17 апреля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 апреля 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться. Начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует	325 чел.	72,2 %
Отсутствует	125 чел.	27,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	125 чел.	27,8 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует 325 депутатов, отсутствует 125. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине сегодня отсутствовать будет 129 депутатов — они будут отсутствовать на пленарном заседании, но, хочу подчеркнуть, большинство из них в дистанционном режиме принимает участие в нашем пленарном заседании, — присутствовать будет 321 депутат.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
По ведению — Юмашева Инга Альбертовна.
Случайно нажали? Случайно.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания, предложения по проекту порядка работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, вы во вторник хорошо начали, сообщив, что в зале присутствуют лидеры всех четырёх фракций, — может быть, и сегодня объявить, что в зале присутствует только один лидер фракции — фракции ЛДПР? Пожалуйста, объявите...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Кто второй? Ну, Неверов, вот хорошо, Неверов — только два лидера фракций. Может быть, так каждый раз объявлять нам, чтобы люди знали?
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, за напоминание.
Уважаемые коллеги, в зале присутствуют два руководителя политических фракций — Владимир Вольфович Жириновский, Сергей Иванович Неверов; на своих рабочих местах — Геннадий Андреевич Зюганов, Сергей Михайлович Миронов, дистанционно.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по повестке дня вы правильно ориентировали, что сегодня надо минимизировать рассмотрение законопроектов, которые в принципе не являются сверхсрочными, и в связи с этим нам непонятно внесение в повестку 19-го и 20-го пунктов, столь серьёзных и важных законопроектов. Пункт 19 — это законопроект на 24 страницах, замечания — на 55 страницах; пункт 20 — это законопроект на 257 страницах, замечания — на 118 страницах. Это о чём говорит? О том, что их нельзя в упрощённом виде рассматривать. Рассмотрение законопроектов в первом чтении в упрощённом виде не позволяет расширить проблематику, которая не учтена комитетом, поэтому я предлагаю 19-й и 20-й вопросы снять. И 11-го вопроса, кстати, вчера не было в повестке дня на Совете Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы сегодня вносим законопроект, который не просто важен для принятия, а в сегодняшней изменившейся ситуации важен вдвойне. Работа над этим законопроектом велась в течение пяти лет, и в рамках его подготовки к первому чтению работало 14 комитетов Государственной Думы, у каждого была возможность включиться в эту работу, высказать свои предложения. А те проблемы, которые были обозначены в отзывах, они все сегодня нашли отражение в проектах постановлений к данным законопроектам. Поэтому вся необходимая работа, которая должна была проводиться открыто, публично, с максимальным обсуждением, — законопроекты внесены в Государственную Думу в декабре 2019 года — она проведена.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, это очень важные законопроекты, они обсуждались на протяжении очень длительного времени, у нас целый ряд депутатов принимали непосредственное участие в подготовке этих законопроектов. Даны развёрнутые проекты постановлений, и я думаю, что ни в коем случае откладывать нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы вчера на Совете Думы обсуждали 23-й вопрос и предварительно договаривались, что этот законопроект будет проголосован в первом чтении и в целом. В связи с этим я его предлагаю поставить первым среди законопроектов первого чтения: сегодня заседание Совета Федерации — нужно, чтобы он успел попасть на это заседание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте тогда обсудим все предложения.
Поступило предложение коллеги Коломейцева снять с рассмотрения 19-й и 20-й вопросы.
Вы настаиваете? Да.
Ставится на голосование. Комитет против снятия с рассмотрения.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	135 чел.	30,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Отклоняется ваше предложение, Николай Васильевич.
Иван Иванович Мельников предлагает законопроект под пунктом 23 поставить первым среди законопроектов первого чтения, учитывая, что этот законопроект предлагается рассмотреть в первом чтении и в целом. В этом случае появляется возможность рассмотрения его сегодня в рамках заседания Совета Федерации. Нет возражений, коллеги? Нет.
Иван Иванович, поддерживается ваше предложение единогласно.
Коллеги, мы действительно вчера на заседании Совета Думы — и правильно об этом сказал Николай Васильевич Коломейцев — повестку сформировали исходя из приоритетных вопросов, которые сейчас требуют обязательного рассмотрения. Из повестки было исключено более десяти законопроектов, которые мы можем рассмотреть в мае. Мы оставили вопросы, которые имеют непосредственное отношение к мерам поддержки наших граждан, предприятий, малого и среднего бизнеса. И в связи с этим обращаю ваше внимание: мы будем сегодня принимать действительно очень важные решения.
Речь идёт о внесении изменений в Бюджетный кодекс, будут приниматься поправки — посмотрите их более детально, Андрей Михайлович Макаров работал вместе с Министерством финансов, правительством прошедшие несколько дней практически круглосуточно. Мы выходим на решения, которые предоставляют большие возможности регионам, практически снимаются все ограничения на заимствования, на взятие кредитов. Это всё делается для того, чтобы регионы могли эффективно оказывать помощь предприятиям на местном уровне, на региональном уровне, для того, чтобы могли решать свои вопросы, связанные с выплатой заработной платы.
У нас, коллеги, предложен достаточно большой блок изменений в Налоговый кодекс. Это освобождение от уплаты НДФЛ в части дополнительных выплат медицинскому персоналу — о чём говорил президент нашей страны. Это, коллеги, в том числе льготы, которые получат предприятия, в случае если они будут закупать медицинские изделия, маски, препараты, оказывать помощь в лечении своих сотрудников: всё это будет относиться на их основную деятельность, эти затраты не будут облагаться налогом, то есть это дополнительные возможности для предприятий, чтобы они заботились о своих работниках.
Мы, уважаемые коллеги, также будем вносить изменения в закон № 44-ФЗ, который регулирует вопросы проведения закупок. И в связи с этим хочется подчеркнуть, что это ряд очень важных изменений, но они сводятся, с одной стороны, к тому, чтобы как можно более эффективно эти процедуры организовать, а с другой стороны, коллеги, мы снимаем избыточную нагрузку, которая в этой ситуации может просто не позволить предприятиям участвовать в торгах. Вот все эти предложения сегодня выносятся на рассмотрение, и в связи с этим хочется отдельно слова благодарности сказать Сергею Александровичу Жигареву — председателю комитета, — которым также вместе со своими коллегами, с правительством были отработаны все предложения, которые мы сегодня сможем рассмотреть.
Коллеги, у нас с вами большой блок законопроектов, имеющих отношение к Трудовому кодексу, к законам, регулирующим трудовые отношения, помощь семьям. Также хочется сказать слова благодарности Ярославу Евгеньевичу Нилову — председателю комитета, хочется сказать спасибо тем, кто работал вместе с ним, потому что мы сегодня примем многие решения, которые помогут нашим гражданам в сложное время вызовов, проблем, отсутствия платежей именно через эти нормы получить дополнительную помощь, поддержку. И также мы выносим это для принятия.
Есть ещё ряд решений, которые мы выносим сегодня для рассмотрения, дающих право, возможность переоформлять трудовые патенты иностранным гражданам без выезда из нашей страны. Это снизит риск распространения заболеваний, ну и конечно, даст возможность для работы, кроме того, поможет предприятиям организовать трудовую деятельность мигрантов, кто задействован в этой сфере.
Коллеги, ну и конечно, законопроект об упрощении правил приёма в гражданство Российской Федерации и об освобождении от уплаты госпошлины за приём в гражданство жителей Донецкой и Луганской областей Украины.
Вот этот блок вопросов — а каждый вопрос значительно шире, чем то, о чём я сказал, — потребовал того, чтобы мы с вами сегодня собрались, вот именно для этого мы собрались. И в связи с этим хочу, коллеги, ещё раз подчеркнуть, что нам надо организовать работу таким образом, чтобы мы могли в любое время собираться для принятия таких решений. Они нам просто помогут многие проблемы снять, законодательно обеспечить меры поддержки, о которых сказал в своём выступлении президент, и совместно с правительством сделать всё для того, чтобы эти решения состоялись и люди получили помощь.
У нас с вами повестка дня не такая большая, но вначале нам надо повестку принять в целом.
Коллеги, ставится на голосование: принять повестку в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом.
У нас сегодня 27 вопросов для рассмотрения.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Вячеслав Викторович, может быть, ещё раз попросить депутатов никуда не уезжать? Все должны находиться в Москве в своих квартирах — иногда могут позвать в этот зал — и не ходить ни на какие телепередачи, иначе люди скажут: вы там призываете к самоизоляции, а сами не вылезаете из всех телепередач на всех каналах. Это зачем делать? Кабинет, дом и зал заседаний — как делает ЛДПР.
Председательствующий. Коллеги, предложение правильное. Давайте исходить из того, что соблюдать закон должны прежде всего мы, а потом уже требовать от других. Поэтому нужна самоизоляция, возможность дистанционной работы у всех есть: мы запускаем всё новые сервисы, которые позволят активно участвовать в работе, причём на удалёнке, у нас такая возможность есть — через канал "Дума ТВ". Если вы хотите дать какое-то интервью — пожалуйста, вчера провели совещание, в этой части все поручения даны, поэтому как можно меньше контактов ненужных. Просьба большая, чтобы вы сделали всё для того, чтобы выполнить рекомендации врачей, правила, которые приняты для всех граждан нашей страны. Вот сегодня у нас есть необходимость — мы смогли собраться, это крайне важно, потому что без принятия законов, которые сегодня мы рассматриваем, невозможно решение многих вопросов.
Поэтому думайте об этом, это тема серьёзная.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович. По ведению.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Я уточнить хотел, Вячеслав Викторович: сегодняшний график работы опять предполагает исключение процедуры вопросов при рассмотрении законопроектов первого чтения?
Председательствующий. У нас это в рамках договорённостей, которые достигнуты на Совете Государственной Думы. При рассмотрении законопроектов в первом чтении предусматриваются выступления от политических фракций, а при рассмотрении законопроектов во втором и в третьем чтениях предусматривается консенсус, учитывая, что мы все эти вопросы обсуждали и, в общем-то, все сошлись во мнении, что выступлений здесь не потребуется. Хотя я вижу то, что вот пишут некоторые наши коллеги, вот коллега Парфёнов пишет в американской сети...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сам американец? Коллеги, если такое замечание прозвучало, давайте мы проверим, всё бывает. Мы с вами внесли изменения в Конституцию, и в случае если такое обнаружится, то знаете, чем это чревато.  (Шум в зале.)  Одним словом, есть поручение разобраться, если такое прозвучало.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Ну вот понимаете, Николай Васильевич, когда вы защищали "Ростсельмаш", мы вас поддерживали, но когда они вывели на дивиденды 2,7 миллиарда, мы не могли с этим согласиться, потому что они требуют из бюджета под 10 миллиардов госпомощи. Сейчас этим занимается наш профильный комитет — и что мы видим? Много есть вопросов. Почему? Пока ещё рано говорить, но всё-таки в такой ситуации предприятия, которые получают огромную господдержку, миллиарды рублей, не должны выводить на дивиденды одному, двум, трём акционерам, да даже если их было сто или двести, средства, которые объективно получены как господдержка.
Коллеги, это, кстати, не только "Ростсельмаша" касается. Ну раз уж тему затронули, скажу: это неправильно. Вот, с одной стороны, президент ищет решения, помогает предприятиям, мы с вами вместе с правительством отрабатываем все эти предложения, но, с другой стороны, у нас ряд предприятий — фактически монополистов — как вели себя вот таким образом, так и ведут: взять побольше в бюджете и разделить между двумя-тремя собственниками. Поэтому вы разберитесь тоже, Николай Васильевич, вы депутат, избранный от "Ростсельмаша".
Коллеги, нам необходимо рассмотреть в третьем чтении законопроекты. Вопрос 2, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 5  и 4 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (в части исключения обязанности по размещению сведений о закупках в рамках государственного оборонного заказа), третье чтение.
Пожалуйста, Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 14 апреля. В то же время в целях адаптации работы системы госзакупок в условиях распространения коронавируса у комитета есть ряд предложений по внесению изменений в текст законопроекта. Для рассмотрения подготовленных поправок предлагаем вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение от профильного комитета вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Ставится на голосование. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект к процедуре второго чтения возвращён.
Начинаем рассматривать в рамках процедуры второго чтения.
Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило шесть поправок, все шесть поправок рекомендуются к принятию. В частности, в поправках предлагается увеличить лимит закупок у единственного поставщика в рамках 44-го федерального закона с 300 до 600 тысяч рублей. Кроме того, поправками предусматривается снижение нагрузки на участников закупок при предоставлении обеспечения исполнения контрактов в рамках 44-го федерального закона. Также в поправках предусматривается возможность в 2020 году осуществлять закупки в соответствии с 223-м законом в нерабочие дни, устанавливаемые в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Уважаемые коллеги, предлагаю рассмотреть таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 (в ней шесть поправок) есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Коллеги, учитывая, что мы приняли поправки, обращаю внимание, название законопроекта звучит уже иначе: проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции". Так, Владимир Владимирович? Так.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Идёт голосование, коллеги.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Владимир Владимирович, вы предлагаете рассмотреть законопроект в третьем чтении?
Гутенёв В. В. Да, Вячеслав Викторович, предлагаю рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики в условиях ухудшения ситуации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции", 2-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результат.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели 2-й вопрос нашей повестки, законопроект принят в третьем чтении.
Переходим к 3-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" (в части закрепления права уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому делу об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей), третье чтение.
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, в гостевой ложе — уполномоченный по правам человека Москалькова Татьяна Николаевна, Татьяна Николаевна участвует в заседании.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект был принят во втором чтении 14 апреля текущего года. По законопроекту проведены все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, идёт голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно, коллеги.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (о распространении свидетельского иммунитета при производстве по уголовному делу на Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации). Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении был принят 14 апреля текущего года. По законопроекту проведены все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", третье чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, приняв два закона, пункты 3 и 4, мы с вами серьёзно укрепили институт уполномоченного по правам человека как в Российской Федерации, так и в субъектах Российской Федерации, защитили наших коллег, тех, кто работает в должности уполномоченного по правам человека как в регионе, так и на уровне Российской Федерации, создав им возможности для работы, создав, если хотите, условия, для того чтобы они более эффективно реализовывали себя в этой должности, защищая наших граждан. Сейчас у них появляется иммунитет на время работы и в случаях, если это сопряжено с их непосредственной деятельностью.
Татьяна Николаевна, спасибо вам большое, вы инициировали эти законы, вам принадлежат инициативы, связанные с их внесением на рассмотрение. Спасибо!
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части ответственности за самовольное переустройство и (или) перепланировку помещения в многоквартирном доме). Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект призван навести порядок в области перепланировки и переустройства жилых и нежилых помещений. Законопроект был рассмотрен во втором чтении 18 марта текущего года. По законопроекту проведены все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов для принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году", второе чтение.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что в первом чтении в этом законопроекте мы решали важнейшие вопросы: как сделать доступными государственные гарантии, с тем чтобы предприятия могли получить средства на заработную плату, на наполнение оборотными средствами, на выполнение тех задач, о которых говорил президент.
Какие предложения были внесены и что предлагается поддержать во втором чтении? В первую очередь это касается расширения возможностей регионов по осуществлению своей бюджетной политики. Об этом очень много говорилось в этом зале, вот и сегодня в самом начале нашего заседания Председатель Государственной Думы уже говорил об этих предложениях: это и снятие обязанности вносить изменения в бюджет для увеличения объёмов заимствований, это и предоставление права размещения собственных облигаций, это и горизонтальные бюджетные кредиты, и упрощение процедуры перераспределения бюджетных средств по Крыму, и предоставление субсидий юридическим лицам в целях реализации срочных мероприятий, и вопросы, связанные с "ДОМ.РФ".
И сразу хочу сказать, что одновременно правительство вносит в 999-е постановление изменение, связанное с тем, что у регионов не могут потребовать возврата субсидий, в случае если не достигнуты те показатели, которыми были обусловлены данные субсидии. Мы понимаем, что ситуация изменилась, что могут быть объективные причины недостижения каких-то показателей, поэтому снимаем обязанность возвращать субсидии на основании как тех показателей, которые выходят из прошлого года, так и показателей по этому году. Ни в этом, ни в следующем году таких санкций для регионов не будет.
Законопроект очень важный, его, безусловно, максимально быстро надо принимать. Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице поправок № 1 девять поправок. Комитет предлагает их поддержать. Нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году", 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 7 во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет предлагает поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим законопроект в третьем чтении? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году" в третьем чтении, 7-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 8-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (о мерах поддержки хозяйствующих субъектов в условиях распространения новой коронавирусной инфекции), второе чтение.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Буквально несколько слов о тех изменениях, о тех поправках, которые предлагаются во втором чтении к данному проекту закона.
В первую очередь это поправки, связанные с решением президента о том, что те выплаты, которые получат врачи и медицинский персонал, работающие непосредственно в условиях коронавируса, не должны облагаться подоходным налогом. Вот это, наверное, важнейшая поправка.
Президент представил решение о том, чтобы поддержать предприятия, которые не увольняют сотрудников. Естественно, средства, которые поступают на предприятия, по действующему законодательству подпадают под целый ряд налогов. Вот предлагаются изменения в закон, которыми освобождаются эти средства от налогов, — эти средства должны пойти непосредственно на поддержку тех предприятий, которые сохраняют рабочие места.
Важнейшим вопросом является возможность принимать к вычету НДС, предъявленный продавцами товаров, приобретённых пострадавшими организациями за счёт указанных субсидий.
Наконец, важный вопрос: мы предоставляем возможность медицинским организациям единовременно списать на затраты все расходы на приобретение и доведение до рабочего состояния медицинского оборудования, необходимого для диагностики и лечения новой коронавирусной инфекции. У нас длительный период амортизации, а вот сейчас появляется возможность сделать это единовременно. Это действительно очень серьёзная поддержка.
Признание экономически обоснованными расходами расходов всех организаций, индивидуальных предпринимателей, а не только, как сегодня, тех, кто работает во вредных и опасных условиях, на дезинфекцию помещений, на средства защиты и выполнение иных санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований. Соответственно, изменения тут касаются налога на прибыль, упрощённой системы налогообложения, единого сельхозналога.
Предоставляется возможность организациям перейти на уплату ежемесячных авансовых платежей по налогу на прибыль по фактической прибыли. По действующему порядку они должны были заявляться в декабре прошлого года, но очевидно, что в декабре предприятия не знали, какая будет ситуация, и вот мы даём возможность решить это им непосредственно сейчас. Сразу хотел бы сказать, что мы серьёзно повышаем порог для уплаты не помесячных, а поквартальных авансовых платежей, и это тоже серьёзное облегчение.
Действие закона будет распространяться на правоотношения, возникшие с 1 января 2020 года, то есть мы придаём ему обратную силу, а вступает он в силу с момента опубликования. То есть все эти действия поддержат предприятия начиная с 1 января этого года.
Представлено 13 поправок: 11 поправок рекомендуются к принятию, 2 поправки — к отклонению. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет. Комитет предлагает принять.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы плохих не принимаем.  (Оживление в зале.)
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
По таблице поправок № 2, предлагаемых комитетом к отклонению, нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 8-й вопрос, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим законопроект в третьем чтении? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 8-й вопрос, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О порядке учёта доходов и расчёта среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи" и статью 4 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей, второе чтение.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Совместно с комитетом по делам семьи данный законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило шесть поправок, все они решением комитета рекомендуются к принятию и определены в таблицу поправок № 1.
Прошу проголосовать за таблицу поправок № 1 и за законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О порядке учёта доходов и расчёта среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи" и статью 4 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей", вопрос 9, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 9 во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Нилов Я. Е. Все необходимые процедуры проведены. Прошу от имени комитета проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О порядке учёта доходов и расчёта среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи" и статью 4 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей", 9-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон под пунктом 9 нашей повестки принят единогласно.
Переходим к рассмотрению вопроса 10 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Данный законопроект также подготовлен для рассмотрения во втором чтении. Поступили поправки, все они сведены в таблицу поправок № 1, комитет рекомендует их принять. Просьба поддержать таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Пожалуйста, включите режим голосования по таблице поправок № 1.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования", второе чтение, 10-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Нилов Я. Е. Все необходимые процедуры также проведены. Просьба поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается предложение.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования", третье чтение, 10-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации". Доклад Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект правительственного закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации". Законопроект был принят 17 сентября 2019 года в первом чтении. Это важный базовый закон, которым впервые в нашей стране предусматривается создание единого информационного ресурса сводных сведений обо всех гражданах Российской Федерации, о лицах, приезжающих на её территорию, и он должен формироваться на основе более 500 миллионов записей актов гражданского состояния населения.
Ко второму чтению по законопроекту комитетом проделана большая работа, фактически он переделан более чем на треть. Ко второму чтению подготовлен ряд поправок. В том числе среди тех поправок, которые комитет рекомендует к принятию, я хотел бы отметить несколько направлений: это и уточнение принципов функционирования регистра о населении; это и дополнение возможностей совершения нотариальных действий с использованием регистра, что очень важно; мы также наделяем физических лиц, их законных представителей правом запрашивать сведения из этого регистра, а также регулируем порядок внесения изменений в регистр в случае появления ошибок; в регистре появляется закрытый реестр, который формируется в целях зашифровки информации о лицах, находящихся под государственной защитой или под государственной охраной.
К законопроекту поступило 46 поправок, из них 16 комитет рекомендует к принятию, а 30 — к отклонению. Все необходимые правовые и лингвистические экспертизы по законопроекту ко второму чтению проведены. У Правового управления и у ГПУ президента никаких замечаний нет.
В связи с этим, коллеги, просим поддержать позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
У нас есть законопроекты, которые не являются приоритетными и связанными с принятием мер поддержки, поэтому абсолютно правильно, когда комитет предлагает эти вопросы рассмотреть в обычном порядке, — поэтому, Александр Евсеевич, всё правильно.
Покажите результаты голосования по таблице поправок № 2.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации", 11-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
По ведению — Юмашева Инга Альбертовна. Пожалуйста.
Юмашева И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я всё понимаю, понимаю все процедурные вопросы, но вопрос крайне важный. И этот пункт сегодня возмутил очень многих в нашей стране, создание единого...
Председательствующий. Это не по ведению. Во-первых, пункт назовите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пункт 11? Мы его рассмотрели во втором чтении, есть решение комитета.
Коллеги, это уже дискуссия. Коллеги, ну вы понимаете, о чём речь идёт, или вы хотите просто заявление сделать и перейти к дискуссии? Вы член этого комитета, Инга Альбертовна?
Включите микрофон Юмашевой.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Ну, коллеги, давайте руководствоваться нашим Регламентом. И потом, мы эти темы обсуждали, во-первых, в ходе голосования за повестку дня, во-вторых, есть Совет Думы, на котором это всё обсуждалось, есть комитет. Надо участвовать в работе комитета, Совета, если вы хотите, обсуждать повестку. Ну и у каждого есть, если хотите, ну, профессиональная составляющая, не случайно я это говорю.
12-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства".
Пожалуйста, Константин Фёдорович Затулин.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками обсудил поправки, предложенные депутатами Государственной Думы к законопроекту во втором чтении, и внёс их на ваше рассмотрение в виде двух таблиц поправок — рекомендованных к принятию и к отклонению.
Мы отклонили поправку депутатов Емельянова и Нилова, которые предлагали распространить предлагаемый в законопроекте отказ от требования выхода из иностранного гражданства для получения российского гражданства только для проживающих у нас в стране граждан Украины, Белоруссии, Казахстана и Молдовы. Я понимаю причину обеспокоенности уважаемых депутатов, которые, по-видимому, опасаются, что многие трудовые мигранты из других стран захотят воспользоваться этой нормой для получения гражданства. Но мы, борясь с этим, выплеснем с водой и ребёнка, проявим несправедливость в отношении многих русских и русскоязычных из других стран СНГ и Прибалтики, перекроем возврат в Россию поволжских немцев и других заинтересованных категорий соотечественников. У нас вполне достаточно разного рода "контрольных весов", чтобы регулировать и предотвращать нежелательные перекосы, когда дело касается приёма в гражданство Российской Федерации.
Комитет большинством голосов отверг три поправки, внесённые мною вместе с депутатами Калашниковым и Тайсаевым. Мы хотели выделить из числа всех иностранцев соотечественников и только им предоставить право без переселения в Россию воспользоваться предложенной в законопроекте возможностью упрощённого получения российского гражданства. Потому, что Российское государство, по большому счёту, в долгу у своего народа за волны эмиграции и за скоропостижный распад СССР в ХХ веке. Потому, что мы обещали это соотечественникам в принятом в 1999 году законе "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". И, самое главное, потому что этот жест позволил бы мобилизовать нашу диаспору и сделать её по-настоящему третьим, после армии и флота, настоящим союзником России в мире. Нам не удалось убедить коллег по комитету, и, что, может быть, ещё важнее, нам не удалось согласовать с нашими партнёрами по законопроектной работе в органах исполнительной власти такое расширение концепции правительственного законопроекта. Это дело будущего. Мы будем продолжать этого добиваться, но мы не можем из-за этого, тем более в нынешней ситуации, откладывать принятие законопроекта, которого, повторяю, ждут уже находящиеся в России, среди нас соискатели российского гражданства.
Пользуясь случаем, ещё раз обращаюсь к Правительству Российской Федерации и к Президенту Российской Федерации с просьбой о снятии вопросов продления сроков разрешений на временное проживание, видов на жительство и других правоустанавливающих документов, которые истекают в период карантинных мер из-за пандемии коронавируса.
Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении и по возможности, так как все процедуры соблюдены, — в третьем чтении. Этот закон давно ждут, и требуется сегодня его принять.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства", 12-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Давайте поблагодарим Константина Фёдоровича, он много сделал для того, чтобы сегодня мы с вами законопроект рассмотрели.
Поступило предложение о рассмотрении законопроекта в третьем чтении. Нет возражений, коллеги? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства", 12-й вопрос нашей повестки.
Важный законопроект, приоритетный законопроект — здесь у нас всех консенсус.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите, результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
За — 314, против — нет, воздержался —  один. Федеральный закон принят.
Коллеги, 13-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 3  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (об исключении ограничения обращений иностранного гражданина за переоформлением патента).
Пожалуйста, Артём Александрович Кавинов.
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем законопроект, подготовленный ко второму чтению с учётом внесения в его наименование редакционного изменения, которое нам предложило Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Это изменение по своей сути не меняет концепцию законопроекта. Сам законопроект мы достаточно подробно обсуждали на прошлом пленарном заседании. Поправок к законопроекту за это время не поступало. Текст законопроекта проработан для его принятия сегодня во втором, а также в третьем чтениях, поэтому в случае поддержки просим рассмотреть и эту возможность.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Артём Александрович, поступила одна поправка, она включена в таблицу поправок № 1, поэтому нам необходимо проголосовать вначале таблицу поправок № 1.
Из зала.  (Не слышно.)
Кавинов А. А. Там изменение одной буквы в наименовании, я об этом сказал.
Председательствующий. Какая разница? Коллеги, вы что?! Это закон Российской Федерации в будущем: одна буква, так же как и запятая, может многое значить.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1. Нет возражений? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 3  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", 13-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Кавинов А. А. Ну, как я уже сказал, законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим законопроект в третьем чтении? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 3  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", 13-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 14-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило пять поправок, они все включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Эти поправки решают две важные задачи. Во-первых, дают возможность страховым агентам работать без личного контакта с помощью цифровых технологий, что сегодня актуально, при этом страховые организации несут полную ответственность за агентов, которые осуществляют от их имени соответствующую деятельность. А вторая задача связана с тем, что снимаются риски для кредитных организаций при проведении реструктуризации кредитов. Сейчас очень много обращений от заёмщиков по реструктуризации кредитов, и снятие соответствующих рисков позволит более эффективно проводить реструктуризацию.
Прошу рассмотреть таблицу поправок. Как я уже сказал, пять поправок поступило, все они рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 14-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, поступило предложение рассмотреть данный законопроект в третьем чтении. Нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 14-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 15-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Доклад Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич. С места.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я напомню, данный законопроект касается вопросов обеспечения безопасной эксплуатации энергомоста и газопровода через Керченский пролив полуострова Крым. Поступило четыре поправки, все они рекомендуются к принятию; таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект полностью подготовлен ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" во втором чтении, 15-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, Павел Николаевич Завальный.
Включите микрофон Завальному.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимую процедуру согласования и готов для рассмотрения в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим данный законопроект в третьем чтении? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" в третьем чтении, 15-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят — 15-й вопрос.
Переходим к 16-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (по вопросу уточнения статуса депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации и депутата представительного органа муниципального образования), второе чтение.
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы предметно обсудили названный законопроект 17 марта 2020 года. К проекту в ходе работы над ним поступило четыре поправки, подготовлено две таблицы: три поправки включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, одна поправка включена в таблицу поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению. Что касается поправок, рекомендованных к принятию, часть из них носит юридико-технический характер, одна поправка содержательная — поправка нашей коллеги Ольги Викторовны Савастьяновой. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы — правовую, юридико-техническую, — подготовлен к рассмотрению во втором чтении.
Предлагаю поддержать таблицы поправок, текст проекта и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые экспертизы, и, если он будет поддержан вами во втором чтении, комитет просил бы принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении, 16-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Наш коллега Алексей Николаевич Диденко, председатель профильного комитета, предложил рассмотреть данный законопроект в третьем чтении. Нет возражений, коллеги? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в третьем чтении, 16-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы с вами рассмотрели в третьем чтении законопроект под пунктом 16.
Переходим к 17-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Бокк.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект о так называемых наливайках принят в первом чтении 24 сентября 2019 года. К законопроекту поступило 43 поправки: одна из них комитетом предлагается к принятию и размещена в таблице поправок № 1, 42 поправки рекомендованы к отклонению, они в таблице поправок № 2. Комитет предлагает утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице № 1? Одна поправка в ней. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", второе чтение, 17-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Бокк В. В. Законопроект прошёл юридические и лингвистические экспертизы, подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", третье чтение, 17-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, мы с вами рассмотрели 17-й вопрос в третьем чтении.
По ведению — Ющенко Александр Андреевич. Мы нарушили что-то, Александр Андреевич?
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Нет-нет, я прошу прощения, случайно нажал.
Председательствующий. Случайно? Хорошо.
Переходим к рассмотрению 18-го вопроса...
Но, говоря о 17-м вопросе, который мы рассмотрели, коллеги, было бы правильным высказать слова благодарности Александру Евсеевичу Хинштейну, который на протяжении длительного времени продвигал, отстаивал данную законодательную инициативу, убеждал в её необходимости. Многократно у нас не получалось рассмотреть этот вопрос, но благодаря его активной позиции мы с вами сегодня завершили рассмотрение этого законопроекта. В связи с этим хочется сказать вам, Александр Евсеевич, спасибо. Спасибо правительству, которое услышало предложения депутатов Государственной Думы, поддержало, спасибо администрации президента, Государственно-правовому управлению. Спасибо.
Коллеги, 18-й вопрос повестки, проект федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации", второе чтение.
Дмитрий Викторович Ламейкин, пожалуйста.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами приняли в первом чтении 17 марта. При подготовке законопроекта ко второму чтению в адрес комитета поступило две поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию.
Уважаемые коллеги, просьба утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации", второе чтение, 18-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон Дмитрию Викторовичу Ламейкину...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы по ведению хотите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет у нас таких планов.
Вы хотите предложить, Николай Васильевич? А почему вы тогда кнопочкой не пользуетесь, а кричите? А где политическая культура? Почему вы не перенимаете её у коллеги Кашина?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Два раза она горела — может быть, замкнуло?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет.
Коллеги, мы с вами рассмотрели законопроект под пунктом 18 во втором чтении.
Вы помните, Иван Иванович Мельников предложил, депутаты его поддержали единодушно, законопроект под пунктом 23 рассмотреть первым среди законопроектов первого чтения, поэтому блок законопроектов первого чтения мы начинаем с рассмотрения 23-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации" (в части освобождения от уплаты государственной пошлины за приём в гражданство Российской Федерации лиц, проживающих на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины). Доклад Андрея Дмитриевича Козенко.
Пожалуйста, Андрей Дмитриевич.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается дополнить пункт 3 статьи 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации случаем, когда государственная пошлина за приём в гражданство Российской Федерации не уплачивается, а именно: за приём в гражданство Российской Федерации граждан Донецкой и Луганской народных республик, обратившихся с заявлением о приёме в гражданство Российской Федерации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 24 апреля 2019 года № 183 "Об определении в гуманитарных целях категорий лиц, имеющих право обратиться с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке".
Этот законопроект в части отмены указанной пошлины является крайне важным элементом поддержки наших, российских соотечественников, проживающих в Донбассе и оказавшихся в сложной ситуации, связанной с продолжающейся военной агрессией по отношению к ним со стороны Украины. С учётом официальных данных о размерах среднемесячной заработной платы (12 тысяч рублей) и пенсионных выплат (5 тысяч) для многих жителей ДНР и ЛНР необходимость уплаты госпошлины, размер которой составляет 3,5 тысячи рублей, является крайне существенной или непосильной. Принятие данного законопроекта позволит учесть интересы и ожидания более 3 миллионов наших соотечественников, жителей Донецкой и Луганской народных республик, и сделать максимально комфортным вступление в гражданство Российской Федерации, чтобы они стали нашими полноправными согражданами.
Справочно хотел бы отметить, что на середину апреля текущего года количество жителей указанных регионов, получивших гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке, приближается к 200 тысячам (92 тысячи человек в ДНР и 95,5 тысячи в ЛНР). Всего принято заявлений о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке 218 236, общая численность населения в обеих республиках составляет 3 709 100 человек.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами договорились: при рассмотрении законопроекта в первом чтении от фракций могут выступить представители. Есть ли необходимость? У нас нет иных точек зрения? Нет.
Тогда, уважаемые коллеги, предоставляю слово Андрею Михайловичу Макарову для содоклада. Процедуру мы с вами определили.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что уже всё сказано. Добавлю лишь, что заключение правительства по этому законопроекту абсолютно положительное, он поддерживается. Комитет полагает необходимым принять этот законопроект в первом и, если он будет проголосован в первом чтении сегодня, в целом. Мы, как авторы, предлагаем, чтобы закон вступил в силу с момента его опубликования.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы можем поставить данный законопроект на голосование в первом чтении, у всех сторон есть его поддержка? И в целом можно? Хорошо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении, 23-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 23 в первом чтении принят единогласно.
Поступило предложение рассмотреть законопроект в целом. Нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  Налогового кодекса Российской Федерации" в целом, 23-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно — 23-й вопрос.
Коллеги, мы с вами законопроекты, которые были подготовлены на принятие, поддержали. Они незамедлительно будут направлены в Совет Федерации: сегодня, в 15.00, состоится заседание в Совете Федерации, и Совет Федерации успеет рассмотреть наши законопроекты.
Мы же переходим к блоку законопроектов первого чтения, это вопросы начиная с 19-го, за исключением 23-го, по 24-й, затем три проекта постановления Государственной Думы — и на этом завершим заседание. Нет возражений, коллеги? Нет.
19-й и 20-й вопросы рассматриваются вместе, я зачитаю их наименования: 19-й вопрос, проект федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации", и 20-й вопрос, проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". По этим двум вопросам с одним докладом выступит официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации Алексей Игоревич Херсонцев.
Пожалуйста.
Подготовиться Савастьяновой для содоклада по двум вопросам в течение трёх минут.
Херсонцев А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаются два законопроекта, которые призваны сформировать основу для дальнейшего развития сбалансированной системы установления обязательных требований и обеспечения контроля за их выполнением. Позвольте поблагодарить вас за то, что была найдена возможность рассмотреть на сегодняшнем заседании эти два сложных законопроекта, хоть они и решают не оперативные задачи текущей ситуации, а закладывают основу для работы уже в 2021-м и в последующие годы. Проекты разработаны и во исполнение ряда поручений Президента Российской Федерации. Работа над ними велась несколько лет.
Законопроект "О государственном контроле..." содержит более широкий и одновременно более гибкий контрольный инструментарий по сравнению с действующим законодательством, ещё больше усиливает значение профилактической работы, расширяет рамки применения риск-ориентированного подхода. Законопроект получился весьма объёмным — 136 статей. Специальные статьи посвящены мерам стимулирования добросовестности. Особое внимание уделяется оценке результативности деятельности надзорных ведомств. Отдельная глава посвящена досудебному обжалованию. Безусловно, сохраняются и ключевые институты текущего законодательства: реестр контрольно-надзорных мероприятий, участие в согласовании проверок органов прокуратуры и так далее.
Второй проект федерального закона — "Об обязательных требованиях..." — невелик с точки зрения объёма нормативного материала, в нём не так много норм прямого действия, однако значение его состоит именно в задании общей рамки для принятия современных, актуальных обязательных требований. Вы знаете, что по поручению президента ведётся работа над так называемой регуляторной гильотиной, так вот целью законопроекта является закрепление системы принципов, которым должны отвечать новые обязательные требования.
Уважаемые коллеги, самым сложным при подготовке этих актов было найти оптимальный баланс между порой совершенно полярными точками зрения, не допустить избыточных административных издержек, с одной стороны, а с другой — эффективно обеспечить безопасность наших граждан. Именно поэтому на стадии подготовки к первому чтению законопроекты, безусловно, вызвали серьёзные дискуссии, в том числе в комитетах Государственной Думы.
Хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации, членов Комитета по контролю и Регламенту, лично Ольгу Викторовну Савастьянову, а также представителей 13 профильных комитетов-соисполнителей, принявших активное участие в работе над законопроектом. К нам поступило более ста предложений по каждому из документов. Благодарны за полученные отзывы, ведём их проработку в целях учёта и доработки законопроекта. Надеемся, что вместе выйдем на сбалансированное окончательное решение.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Краткость — сестра таланта, всё остальное, возможно, прозвучит в выступлениях, либо дальше будем работать совместно.
Присаживайтесь, Алексей Игоревич.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на ваше рассмотрение выносятся законопроекты, принятие которых очень важно. Каждый день мы с вами читаем и слышим о количестве проведённых проверок, о выписанных штрафах, об объёмах этих штрафов, но за всем этим мы с вами не видим, что делается для того, чтобы нарушений не было, и для того, чтобы те проблемы, которые есть, решались. Существующая сегодня система контрольно-надзорной деятельности является серьёзным тормозом для нашей экономики, поэтому в сегодняшней изменившейся ситуации принятие данных двух законов является особенно важным. В течение пяти лет велась работа над данными законопроектами, и она велась не в тиши рабочих кабинетов, эта тема обсуждалась на самых разных площадках. Это были масштабные обсуждения всех основных базовых норм, и, что очень важно, результаты этих обсуждений стали предметами этих законов.
Мы с вами сегодня обсуждаем концепцию. В комитет поступило более 250 отзывов, более тысячи предложений и замечаний — ни в одном отзыве не сказано, что есть возражения против концепции предлагаемых законопроектов. И сложно возражать против того, чтобы решение основной задачи — обеспечения качества жизни и безопасности наших граждан — основывалось на подходах и принципах, которые будут работать на упреждение и недопущение нанесения ущерба.
Есть ли в данных законопроектах вопросы, которые нас беспокоят, которые являются проблемными и которые требуют обсуждения? Да. Поэтому вместе с законопроектами мы предлагаем рассмотреть и принять два проекта постановления, в которых отражены все основные проблемы. Мы сформировали шесть базовых блоков, со всеми комитетами-соисполнителями (у нас их 13) обсудили, и эти вопросы будут прорабатываться ко второму чтению. Мы планируем провести серию тематических экспертных площадок, где открыто обсудить все эти проблемные точки.
Таким образом, в рамках подготовки к первому чтению сегодня вся необходимая работа проведена — я считаю, что у нас есть все основания ответственно и обоснованно проголосовать за эти законопроекты. И конечно же, наше решение сегодня не должно зависеть от того, сколько страниц в этом законопроекте или кто участвовал или не участвовал в его обсуждении. Все условия для того, чтобы и поучаствовать, и высказать свою позицию, были созданы. И мне не хотелось бы, чтобы при принятии решения мы с вами исходили из того, что обязательно найдётся тот, кто скажет: он прошёл по волнам потому, что не умеет плавать. Работа проведена.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы договорились о процедуре, у нас есть возможность выступать от политических фракций, так как это законопроект первого чтения. Пожалуйста, есть ли желание выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления, пожалуйста.
Договорённости надо соблюдать, иначе им никто верить не будет и они станут не нужны.
Покажите список.
Исаев Андрей Константинович.
Подготовиться Коломейцеву и Драпеко.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы сейчас обсуждаем законопроекты в процедуре первого чтения, а первое чтение — это концепция. Нужны такие законы или нет? Безусловно нужны! Нужна "гильотина" или не нужна? В данном случае, безусловно, нужна!
В начале 90-х годов было принято, пожалуй, самое мудрое тогда решение, одно из немногих мудрых решений: законодательные акты советского периода действуют до принятия соответствующих новых законодательных актов, актов Российской Федерации. Это было сделано абсолютно правильно, но с тех пор прошло 30 лет, и у нас до недавнего времени действовали законодательные акты, которым 100 лет исполнилось. Разумеется, накапливать это и дальше было совершенно невозможно.
Есть понятие "итальянская забастовка" — это когда начинают работать по всем правилам, а мы знаем, что если работать по всем правилам, то работа как таковая прекращается. Вот мы должны остановить "итальянскую забастовку" в нашей экономике, мы должны изменить ситуацию, когда правила вроде бы есть, но все понимают, что выполнить их невозможно, и они не исполняются. Это большая и серьёзная работа — нам предложили принципы этой работы, они изложены в этих законодательных актах. Означает ли это, что всё в этих законопроектах нам нравится? Безусловно нет, и об этом сказала Ольга Викторовна, поэтому предложена развёрнутая программа работы над этими законопроектами в дальнейшем, подробнейшее, развёрнутейшее постановление.
Мы призываем, коллеги, поскольку понимаем, что двигаться в этом направлении надо, принять сегодня законопроекты в первом чтении и спокойно начать их доработку и шлифование во втором чтении. Призываем присоединиться к этому все фракции в Государственной Думе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Драпеко.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Васильевич, уважаемые коллеги! Сейчас все очень любят рассуждать по поводу коронавируса...
Председательствующий. Николай Васильевич, вы меня Васильевичем назвали...
Коломейцев Н. В. А, извините, это Алексей Васильевич сидит рядом. Ну вы только моё время сейчас...
Председательствующий. У вас папа Василий, а у меня — Виктор. Здесь дело не во времени, а в уважении к родителям.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Извините, но 15 секунд верните, пожалуйста.
Председательствующий. Когда речь идёт о таких вопросах, разговор о секундах неуместен.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, дело в том, что мы и так чрезвычайно упростили рассмотрение чрезвычайно важного закона. Сейчас под рассуждения о коронавирусе... Вот здесь уважаемый коллега Онищенко сидит, он прекрасно знает: хотя Голикова неоднократно говорила, мол, как хорошо, что мы до конца не разрушили систему санэпидемстанций, — но мы их серьёзно порушили. История всех органов надзора написана жизнями людей: энергонадзора — жизнями людей, технадзора — жизнями людей, пожнадзора — жизнями людей. И в данной ситуации упрощать рассмотрение этого закона крайне, ну, я сказал бы, преступно. Почему? Вот вы не обижайтесь, но я повторю: на 24 страницы текста законопроекта под пунктом 19 представлено 55 страниц замечаний профильных комитетов, на 257 страниц текста законопроекта под пунктом 20 — 118 страниц замечаний. Это о чём говорит? Это говорит о крайне низком качестве законопроектов.
Проблема ведь у нас в чём? Проблема не в плохих правилах энергонадзора, а в том, что сегодня все надзирающие органы коммерциализированы, любой контролёр, который приходит на завод, в учреждение, на предприятие, говорит: я к тебе пришёл и меньше чем на полтинник штраф тебе выписать не могу. В этом проблема! Я считаю, что здесь неплохо было бы запросить заключения Торгово-промышленной палаты, РСПП. Вот я был у них на конференции — привели прекрасную таблицу: только за прошлый год три ведомства, МЧС (пожарная служба), Роспотребнадзор и Россельхознадзор, увеличили количество проверок на 149 тысяч, и увеличили не для того, чтобы безопасность улучшить, а для того, чтобы прийти и содрать с предприятий штраф. Вы понимаете, какой вопрос?
Мы не против этих законов и не против реформирования контрольно-надзорной деятельности, но мы против такого упрощенческого подхода в столь серьёзном вопросе.
Вячеслав Викторович, вы стали родоначальником больших парламентских слушаний по важным вопросам, и я глубоко убеждён, что именно этот вопрос требует вот таких слушаний в этом зале, с широким привлечением профессионалов, иначе мы с вами можем наломать дров.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, ваше предложение, не скрою, имеет под собой основу, Николай Васильевич, потому что это серьёзная реформа, её надо обсуждать. Давайте мы поручим Александру Дмитриевичу Жукову проработать с правительством этот вопрос. Исходя из ситуации с пандемией нам надо подумать, какая форма может быть — будет ли это в зале или в формате видеоконференции, — но с тем, что нам крайне важно эту тему обсудить всесторонне, думаю, все согласятся.
Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция согласна с тем, что нужно наводить порядок в нормативной базе, которая касается бизнеса, деловой активности, потому что изменились условия, изменились формы собственности и многие нормы устарели. Но я согласилась бы с Коломейцевым Николаем Васильевичем в той части, что есть опасность с водой выплеснуть и ребёнка. Ну, например, очень аккуратно, наверное, следует подходить к нормативным вещам, которые касаются трудового законодательства, потому что именно там записаны все права трудящихся, завоёванные ими за последние 100 лет.
Ну и я хотела бы сказать несколько слов по поводу нашего обязательства охранять культурное наследие — конституционной нормы, которая прописана в пункте 3 статьи 44 Конституции. Это прямая обязанность каждого гражданина Российской Федерации, прописанная — у нас не так много подобных обязанностей прописано — прямо в Конституции. Мы не можем допустить, чтобы хоть на какое-то время наше культурное наследие, наши сокровища остались без контроля и надзора, поэтому мы обращаем внимание — и обращали в заключении нашего комитета, и мы, кстати, благодарны Алексею Игоревичу и министерству: они во многом нас услышали — на сроки введения в действие. Мы предпочли бы не гильотину, а терапевтическое лечение, потому что если мы одномоментно обрубим все контрольно-надзорные документы по поводу культурного наследия, то мы можем очень многое потерять.
Кроме того, мы так и не получили ответа по поводу финансово-экономического обоснования этого законопроекта. Закон предписывает, что никакой орган, издающий нормативные документы, не имеет права их проверять, — Министерство культуры издаёт нормативные документы и их же проверяет. В случае передачи правительству одного из полномочий, предположим, правительство будет перегружено работой, потому что установление охранных зон, принятие объектов культурного наследия требует гигантской работы экспертов, специалистов и целых институтов, — как напрямую правительство собирается этим руководить? В случае если это полномочие будет передано на региональный уровень...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна, у нас регламент. Очень важные предложения — попросим правительство их учесть.
Вообще, коллеги, мы вступаем в этап, ну, время, когда этот законопроект будет обсуждаться, поэтому правильно было бы — обращаюсь к правительству — встречу провести по этому законопроекту в каждой фракции. Вы исход и ў те из того, что идеолог блока этих законопроектов — либо Дмитрий Юрьевич Григоренко, либо это будет министр экономического развития — запланирует себе встречи с фракциями. Второго чтения и третьего чтения бегом не будет — мы сегодня концепцию примем... Коллеги, у правительства единственная возможность общаться с гражданами — встречаться с их представителями, депутатами Государственной Думы, поэтому, если вы подчёркиваете, что вы прогрессивны, прогрессивность должна основываться на уважении наших граждан, а это означает: вот фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", у них есть избиратели, которые их сюда делегировали, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", фракция КПРФ, фракция ЛДПР — заранее берите и планируйте эту работу. Плюс работа с профильным комитетом, но начните с фракций.
Правильно, Елена Григорьевна? Коллеги, правильно? Правильно. Давайте перейдём к голосованию, учитывая, что договорились выбрать именно такой порядок рассмотрения.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации" в первом чтении, 19-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 19 в первом чтении принят.
Ставится на голосование проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" в первом чтении, 20-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 20 в первом чтении принят.
Спасибо вам, уважаемый докладчик, и тем, кто пришёл вместе с вами.
Переходим к рассмотрению 21-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации и статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вынесенный на ваше рассмотрение законопроект направлен на реализацию военнослужащими права на жильё и соблюдение принципа социальной справедливости.
Законопроектом предлагается установить, что предоставление военнослужащим земельных участков для строительства индивидуального жилого дома не является основанием для снятия их с учёта в качестве нуждающихся в жилых помещениях. Действие этой нормы предусматривается распространить на правоотношения, возникшие с 1 марта 2005 года, то есть с даты вступления в силу Жилищного кодекса Российской Федерации. Реализация закона не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета и будет осуществляться в рамках выделенных бюджетных ассигнований.
Прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо большое, Николай Александрович, за содержательный краткий доклад.
Содоклад Ильи Владимировича Осипова.
Пожалуйста. С места, да?
Включите микрофон.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству поддерживает концепцию законопроекта.
Обращаю внимание, что закон "О статусе военнослужащих" от 27 мая 1998 года прямо указывает на то, что государство гарантирует военнослужащим обеспечение их жилыми помещениями в форме предоставления им денежных средств на приобретение или строительство жилых помещений либо предоставления им жилых помещений за счёт средств федерального бюджета, закрепляя конкретные формы обеспечения военнослужащих жилыми помещениями, другие, альтернативные формы — выделение земельного участка под жилищное строительство, — предусмотренные решениями местных властей или региональных властей, в законе не прописаны и по позиции Конституционного Суда не могут являться альтернативой получению жилья военнослужащими.
Комитет поддерживает — Комитет по обороне также поддерживает — концепцию законопроекта и просит палату поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость обсуждать вопрос дальше? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации и статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих", первое чтение, 21-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно: за — 321, против нет, воздержавшихся нет.
Николай Александрович, спасибо.
Переходим к рассмотрению 22-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статьи 1 и 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Татьяны Александровны Илюшниковой.
Илюшникова Т. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект достаточно простой, достаточно короткий. Мы его начали разрабатывать ещё до текущей ситуации, но в текущих условиях он становится особенно актуальным. Законопроект решает две основные задачи.
Первое — это распространить на физических лиц, применяющих режим налога на профессиональный доход, так называемых самозанятых граждан, отдельные меры поддержки субъектов МСП, те меры, которые прямо предусмотрены отраслевым законодательством. Это и финансовая поддержка, и имущественная поддержка — льготная аренда, выкуп, — консультационная поддержка, которая оказывается через инфраструктуру поддержки МСП, образовательная, а также поддержка по каналам Корпорации МСП.
И второй немаловажный момент в этом законопроекте — это учёт сведений о самозанятых гражданах, которые будут получать такую поддержку, в едином реестре получателей поддержки, который сейчас формируется на федеральном уровне на базе ресурсов ФНС. Если ранее реестры получателей поддержки велись в каждом регионе и в муниципалитете отдельно, то сейчас мы будем консолидировать всю информацию в едином федеральном реестре и включать туда самозанятых.
Законопроект прошёл все согласования. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо за содержательный и вместе с этим короткий доклад.
Содоклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста, Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Ну, вы знаете, что мы с вами проводим эксперимент в отношении самозанятых, расширили его практически на всю территорию Российской Федерации. Форма легализации — это налог на профессиональный доход в размере 4,6 процента, соответственно в зависимости от того, кому оказываются услуги, а форма стимулирования того, чтобы регистрироваться в качестве самозанятых, не была предусмотрена. Вот этим законопроектом мы практически даём возможность, стимулируем самозанятых регистрироваться, потому что — то, о чём сказала Татьяна Александровна, — этим законопроектом мы даём возможность практически приравнивать самозанятых к предпринимателям, которые получают меры поддержки от Корпорации МСП и из других источников. Также, кстати, самозанятые (об этом не сказала Татьяна Александровна) смогут участвовать и в закупках, которые мы регулируем 44-м и 223-м законами. То есть они смогут участвовать на льготных условиях, как индивидуальные предприниматели и малые предприятия.
Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нет желающих выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статьи 1 и 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки" в первом чтении, 22-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 22 в первом чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению завершающего вопроса из блока законопроектов первого чтения, а затем у нас три проекта постановления. Вопрос 24, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад Ольги Викторовны Тимофеевой.
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! От моих коллег — депутатов Думы Ставропольского края поступило предложение увековечить тех, кто бился за Кавказ, битва закончилась в 1943 году. Что мы предлагаем? Если можно, я отвечу на несколько вопросов.
Почему Кавказ? Потому, что это была одна из самых кровопролитных битв в истории Великой Отечественной войны: наши потери составили 1 миллион 112 тысяч человек, сражение продолжалось 442 дня. Это была одна из самых масштабных битв по охвату территории: протяжённость — 1 тысяча километров и глубина — 800; практически все регионы Северного Кавказа были оккупированы фашистами, в частности и мой Ставропольский край полгода находился под оккупацией. Звание Героя Советского Союза получили 138 человек. "Сколько видел боёв, но таких ожесточённых ещё видеть не приходилось. Храбрость советских воинов не знает границ", — это писал маршал Жуков в своём докладе Верховному главнокомандующему про операцию в районе Крымска. Крымск был частью немецкой "Голубой линии" обороны.
Почему Кавказ? Потому, что здесь, на Кавказе, решился исход войны. Почему Кавказ? Потому, что здесь добывалось 95 процентов нефти и Германии нужна была наша нефть для заправки своей боевой техники. Благодаря мужеству армии, ценой больших потерь мы смогли удержать Кавказ.
Теперь, почему 9 октября? Потому, что в этот день, 9 октября 1943 года, советские войска окончательно освободили Кубань и вышли к Керченскому проливу, битва за Кавказ завершилась. И для нас, жителей Северного Кавказа и Краснодарского края, битва, длившаяся 442 дня, — это по факту второе 9 Мая.
Мои коллеги — депутаты Думы Ставропольского края вышли с инициативой вписать в календарь памятных дат новую памятную дату: "9 октября — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в битве за Кавказ (1943 год)". Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Содоклад Владимира Ивановича Богодухова.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ольга Викторовна довольно подробно и убедительно изложила суть законопроекта — я остановлюсь на позиции Комитета по обороне. Комитет считает, что новый день воинской славы послужит увековечению памяти об одном из самых длительных и кровопролитных сражений Великой Отечественной войны, которое продолжалось 442 дня, и освобождении советскими войсками от немецко-фашистских захватчиков территории Калмыкии, Чечено-Ингушетии, Северной Осетии, Кабардино-Балкарии, Краснодарского и Ставропольского краёв, Ростовской области, Черкесской, Карачаевской и Адыгейской автономных областей. В ознаменование этой победы была учреждена медаль "За оборону Кавказа", которой было награждено около 870 тысяч человек.
Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект и отмечает, что предложение об установлении этой памятной даты получило одобрение специалистов в области истории и культуры, поддерживается научным сообществом, рядом общественных и политических деятелей, а также населением соответствующих субъектов Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по обороне разделяет мнение Правительства Российской Федерации и считает, что рассматриваемый законопроект соответствует концепции названного федерального закона. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеет.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, необходимо обсуждать? Нет?  (Оживление в зале.)  Коллеги, ну послушайте вот всех своих товарищей!  (Выкрики из зала.)  Коллеги, вот сейчас депутаты встанут и пойдут... Мы вчера на Совете Думы убеждали одного нашего коллегу, что вопросы, которые имеют отношение к повестке на осень следующего года, можно будет рассмотреть, когда мы будем собираться не для рассмотрения приоритетных тем, что второе чтение будет, третье, выступления по мотивам... Ну мы можем самоорганизоваться или нет?.. Вот вчера убеждали — бесполезно: нет, и всё, вот сейчас!  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Записывайтесь, пожалуйста.
Спасибо, Ольга Викторовна.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович. Сколько времени надо, Николай Михайлович?
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мне не даёт моя совесть, память... За этот закон проголосуют и все кубанские депутаты, и наша фракция КПРФ, но я хотел бы напомнить, глядя вам всем в глаза... Не знаю кто, почему — позвонили, заставили... Но во вторник, когда мы просили установить, что "3 сентября — День окончания Второй мировой войны", а на самом деле в 1945 году...  (Шум в зале, выкрики.)  Да не шумите, не кричите!
Из зала.  (Не слышно.)
Харитонов Н. М. Большое отношение!..
Председательствующий. Сергей Иванович, такое отношение имеет: вчера надо было этот вопрос брать и переносить, — вы рядом сидели!– а вы эту дискуссию породили, вместе с Тимофеевой!
Пожалуйста, Николай Михайлович, продолжайте.
Харитонов Н. М. Мы предали память о тех, кто победил империалистическую Японию! Когда мои коллеги Поздняков и Корниенко попросили вас в законопроекте о переносе даты к словам "3 сентября — День окончания Второй мировой войны" дописать про победу над Японией, вы первую часть убрали!
Сегодня мы говорим о Кавказе. Да, мы проголосуем, поддержим, но почему тогда?.. Когда в Ялте решалась судьба передела мира после Второй мировой войны, Сталин сказал: мы начнём войну против империалистической Японии при условии, что Сахалин будет возвращён, Курильские острова будут возвращены, Порт-Артур, проигранный царским режимом, будет возвращён. И мы послали туда войска, и, я вам напомню, 1 миллион 800 тысяч человек получили медаль "За победу над Японией", там погибло 12 тысяч наших солдат, более сотни получили звание Героя Советского Союза! Почему же мы во вторник постеснялись, побоялись назвать, внести в закон слова о победе над империалистической Японией?! Это наша победа, победа Советского Союза, Красной Армии! А Соединённые Штаты, Великобритания, Китай, юго-восток Азии празднуют эту победу! После распада, развала Советского Союза англичанам, американским солдатам и офицерам вручали медали за победу в холодной войне над СССР, а мы стесняемся признать победу советской Красной Армии над империалистической Японией! Почему мы постеснялись, почему мы не проголосовали за эту поправку?!
Проголосуем сегодня за законопроект, 24-й вопрос, но почему мы предали победу того времени?! Я держал эту медаль, я сын и внук военных, наверняка многие из вас сыновья и внуки военных — почему же мы не признаём победу советской Красной Армии над Японией, чего мы стесняемся?! Мы предаём!..
Комитет по обороне, скажите, почему не проголосовали?! Это же на самом деле была победа над империалистической Японией! Пока не поздно, надо попросить Матвиенко приостановить рассмотрение того закона, либо, когда подпишет президент, внести эту поправку, существенную поправку! Мы предаём своих отцов и дедов, предаём память обо всех тех, кто погиб там...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" в первом чтении, 24-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, блок проектов постановлений Государственной Думы, все вопросы проработаны.
25-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 2 августа 2020 года (весенняя сессия)".
Вопрос всем, наверное, понятен. Мы предлагаем работать в прежнем режиме: работа в регионах, пленарные заседания, неделя работы в комитетах, пленарные заседания, работа в регионах. Есть необходимость обсуждать и делать доклад по этому вопросу? Всё ясно, коллеги? Ни у кого нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 2 августа 2020 года (весенняя сессия)", 25-й вопрос повестки дня. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
За — 321, против — нет, воздержался –  один.
Коллеги, напоминаю, что этим же решением мы с вами отменили краткосрочный отпуск.
26-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года".
У вас материалы на руках имеются, мы с вами сформировали график проведения "правительственных часов" с учётом приоритетной повестки: медицина, экономика, промышленность, малое и среднее предпринимательство, образование и помощь людям, вопросы социальной защиты — это приоритет, а затем будем планировать отчёт правительства. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года", 26-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Уважаемые коллеги, 27-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы" (о депутатах В. А. Казакове, В. Б. Кидяеве и С. М. Соколе).
Есть необходимость обсуждать? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 27 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, подождите, мы с вами ещё не завершили рассмотрение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Николай Михайлович Харитонов просил слова по ведению, когда шло обсуждение предыдущего вопроса.
Николай Михайлович, отзываете или у вас есть желание что-то сказать? Отзываете.
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович. По ведению.
Затулину включите микрофон.
Затулин К. Ф. Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы проголосовали за график, по которому мы должны работать с избирателями, но вы знаете, что в разных регионах по-разному решается вопрос о том, каким образом мы вообще можем вернуться в свои округа. Скажем, в Ростовскую область депутаты Государственной Думы имеют право приехать и работать без карантина...
Председательствующий. Константин Фёдорович, это не вопрос для рассмотрения на пленарном заседании. В рамках комитета обсуждайте эти вопросы, в рамках фракции обсуждайте. Давайте мы вопросы самоорганизации будем учиться обсуждать по-взрослому.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, большое спасибо.
В начале заседания прозвучало утверждение, что якобы у депутата Парфёнова есть американское гражданство. Вы ведь знаете, что анонимные заявления...
Председательствующий. У кого?
Иванов С. В. У депутата Парфёнова. Вы же дали поручение проверить. Мы анонимные заявления не рассматриваем, поэтому, если тот депутат, который сказал, что Парфёнов сам американец, может встать и заявить об этом вслух, не скрывая, и указать материалы, откуда он это всё взял...
Председательствующий. Коллеги, если депутат сказал об этом, значит, будет обращение, на котором будет стоять подпись, а дальше уже будут проверочные мероприятия. Вот и всё. Если бы вы это сказали, вам также нужно было бы подкрепить это всё документально. Хотя я вам скажу, что и устные заявления принимаются к рассмотрению.
Пожалуйста, Парфёнов Денис Андреевич.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я польщен тем, что президиум так внимательно читает мои социальные сети, однако если уж проверять, то, наверное, надо проверять всю Государственную Думу. В тех же социальных сетях ведь пишут о том, что как минимум у 39 депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть иностранное гражданство. Я думаю, это тоже заслуживает внимания.
Председательствующий. Коллеги, завершаем заседание?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по поводу протокольного поручения. Во-первых, во время обсуждения повестки заявляйте об этом, во-вторых, вам всем несколько раз отсюда говорили, что мы работаем исходя из приоритетной повестки. Если вы не слышите, то здесь уже, извините, ничего личного.
Уважаемые коллеги, здоровья вам! 12 мая пленарное заседание, если только мы не соберёмся раньше. Всем успехов в работе в избирательных округах! 