14 июля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 48 сек.)
Присутствует	386 чел.	85,8 %
Отсутствует	64 чел.	14,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	64 чел.	14,2 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Коллеги, в зале присутствует 386 депутатов.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наши данные, полученные в соответствии с документами, совпадают с данными регистрации: 64 депутата отсутствует, 384 депутата должно присутствовать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Есть замечания, предложения? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У нас предполагается принятие закона о трёх днях на голосование, допустим о едином дне голосования в сентябре, но у нас до сих пор не приняты другие законы, связанные с выборами. Вот мы предложили поправку в закон о выборах депутатов, внесли ровно год назад, даже больше, — лежит, так сказать, у нас в комитете по Регламенту! Передали руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", там уже две подписи есть: я — от фракции ЛДПР, Зюганов Геннадий Андреевич — от фракции КПРФ. И всё лежит! Ну что это такое, как можно так поступать? Ну, если не сможете, не будете голосовать, ради бога, в повестку дня вносите и голосуйте против, не поддерживайте — но почему всё так-то? Я выступал с трибуны, говорил: поставьте в повестку дня. Курдюмову говорю, чтобы он напоминал руководителю аппарата и руководителю комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас, к счастью, в комитете ничего не лежит, по всем законопроектам ведётся работа. Действительно, данный законопроект был внесён в мае прошлого года. Мы на него получили отрицательное заключение и могли бы вынести на рассмотрение на пленарном заседании для отклонения, но мы всё-таки по нему работаем, и окончательное решение комитетом не принято, поэтому он и не вынесен на рассмотрение на заседании Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Фракция ЛДПР предлагает начать завтрашнее пленарное заседание с минуты молчания в память о расстреле царской семьи. Это произошло в ночь с 16 на 17 июля, но, так как у нас, возможно, в четверг заседания не будет, мы предлагаем завтра утреннее заседание начать именно с минуты молчания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, определимся завтра?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо за то, что вы напомнили об этой скорбной дате, но давайте мы завтра определимся.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Переходим к рассмотрению блока законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
2-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Пожалуйста, Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона направлен на унификацию правил о ликвидации юридических лиц, в отношении которых проводится таможенная проверка. Проект федерального закона подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", 2-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
3-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен к принятию в третьем чтении. Он касается введения важного института — института инициативного бюджетирования, когда под инициативы граждан муниципальные бюджеты, иногда региональные, выделяют очень серьёзные средства для софинансирования, с тем чтобы эти проекты были реализованы.
В ходе дискуссии при рассмотрении в первом чтении со стороны некоторых фракций звучало, что это дополнительные поборы. Это не дополнительные поборы, это исключительно воля и решение граждан — вносить денежные средства на реализацию своих инициатив, своих проектов, в том числе это могут делать и спонсоры, и юридические лица, но б о ў льшую часть средств будут вкладывать местные и региональные бюджеты, чтобы проекты по благоустройству, по созданию безбарьерной среды и многие, многие другие проекты наших граждан были реализованы.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Проект закона готов к принятию в третьем чтении. Фракция ЛДПР также поддерживает инициативу. Просьба принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Наша фракция не может поддержать данный законопроект, потому что он не решает реальных проблем, существующих в сфере местного самоуправления. По утверждению авторов, инициативное бюджетирование позволяет обеспечить непосредственное участие граждан в определении приоритетов расходования средств местных бюджетов, чтобы решать местные проблемы, имеющие наибольшую значимость для жителей. Казалось бы, такие подходы стоит только приветствовать, однако есть вопросы.
Во-первых, давайте вдумаемся: нужны были бы добровольные платежи граждан в местные бюджеты, если бы эти бюджеты были самодостаточными и наполненными? С момента принятия Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." мы постоянно говорили, что необходимо законодательно гарантировать финансовые источники местного самоуправления, механизмы поступления средств в местные бюджеты, но этого как не было, так и нет: в то время как полномочий у муниципалитетов добрая сотня, обеспеченность финансами — на десяток, в итоге они вынуждены брать кредиты и совокупный муниципальный долг в России всё время составляет несколько сот миллиардов рублей. Если в этих условиях узаконить практику инициативного бюджетирования, то проблема финансово-экономической состоятельности местного самоуправления может уйти из поля зрения законодателей, лишиться внимания вышестоящих уровней власти, дескать, мы всё решили, а дальше сами решайте на местах свои проблемы, сами ищите деньги под свои инициативные проекты.
Во-вторых, давайте посмотрим: а как сегодня решаются вопросы с помощью инициативных проектов и какие вопросы решаются? Благоустройство территорий — да, но, например, для Кубани один из важнейших вопросов — это водоснабжение и сельской местности, и приморских территорий, а Геленджик в этом году вообще опять прославился тем, что массу жалоб получаем. Но ни курортный сбор, ни инициативное бюджетное финансирование никакие вопросы в этом плане не решит, потому что здесь нужны совершенно другие подходы. Получается так, что вроде где-то люди горят желанием, они хотят делать эти добровольные платежи в бюджет.  Жители станицы говорят: нам нужно освещение на нашей улице — им отвечает глава сельского поселения, мол, давайте скинемся и тогда все вместе эту проблему решим.  Вот так и происходит это инициативное бюджетное финансирование. Или глава вызывает к себе представителей малого бизнеса и предлагает им на какие-то вопросы под какие-то условия также осуществить это, так сказать, инициативное финансирование, этот проект.
Вопрос: вот у нас сейчас, по данным Торгово-промышленной палаты, после карантина к полноценной работе смогли вернуться менее половины предпринимателей — 48 процентов, а каждый пятый бизнес приказал долго жить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В своём выступлении представитель фракции КПРФ уважаемый Николай Иванович затронул целый ряд проблем, которые не касаются предмета данного законопроекта, но, как представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я хочу заметить: коллега, давайте справедливо относиться к тому... Вот в соответствии с теми поправками к Конституции, которые были приняты и подписаны президентом, мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (и, кстати, вы нас поддерживали в этом вопросе), считаем, что одним из важнейших условий передачи государственных полномочий на уровень местного самоуправления является их ресурсное обеспечение. Это шаг мощный, зафиксированный в Конституции. Да, есть определённый дисбаланс, но было бы несправедливо не замечать тот пакет предложений, который уже реализуется и касается государственных кредитов, рассрочки и оставления средств. Пять наших предложений прошло!
Что касается данного законопроекта. Послушайте, вот люди точно воспримут это хорошо, потому что данный законопроект уже применяется в разных вариантах. Программа "Мой двор": люди вносили денежные средства и указывали, что им нужно сделать. То есть населению не нужно долго перестраиваться, с 1 января следующего года это реально. У меня в округе уже большой пакет наказов избирателей, которые просят включить их в программу. А в том, что люди не просто будут иметь позицию, мнение, но и будут принимать личное участие, как организационное, так и финансовое, я не вижу ничего плохого. В конце концов, не чиновники будут определять, а будет делаться то, что необходимо людям. Разве это плохо?
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект. Я считаю, что это заслуга всего нынешнего состава Государственной Думы, это одна из сильнейших блоковых поправок в базовый закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". И в развитие (сейчас этот вопрос стоит): быстрее провести семинары, подготовить проекты нормативных правовых актов в сфере местного самоуправления, там, где необходимо, с учётом огромных территорий, специфики, традиций населения необходимо поправки вносить и в законодательные акты субъектов Федерации — вот на чём нужно сосредоточить своё внимание. Я думаю, за это проголосуют все фракции.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом законодательно закрепляются финансовые основы для применения института инициативного бюджетирования. Законопроект прошёл все юридико-технические экспертизы, замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракции? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", третье чтение, 4-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пожалуйста, по ведению — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я с просьбой. Мы рассматриваем много бюджетных, налоговых законопроектов — прошу вас ускорить работу трёхсторонней комиссии и вернуться к нормальной форме. Много вопросов у регионов сейчас возникает, и мы не можем... депутации всё-таки недостаточно. Я думаю, что пора уже переходить... Я прошу вашего содействия в решении этого вопроса.
Председательствующий. Коллеги, давайте обменяемся мнениями по этому вопросу. Андрея Михайловича Макарова в зале нет, но когда он подойдёт — а сегодня, насколько я знаю, ожидается его выступление по одной из тем, — тогда мы попросим его вместе с коллегами по бюджетному комитету этот вопрос рассмотреть, потому что у нас этот комитет в качестве профильного готовит соответствующие предложения.
Но вы правы в том, что мы с вами полноценно работаем, у нас нет такого, чтобы депутаты не приходили на заседание, а раз все депутаты в Думе, то может состояться и заседание трёхсторонней комиссии в полном составе. Сегодня состав усечённый, вы это знаете: есть представители фракций, представители бюджетного комитета, но это, конечно, не даёт возможности принимать участие всем, кто хотел бы, поэтому давайте мы... Вот Андрей Михайлович подошёл.
Андрей Михайлович, Вера Анатольевна говорит о том, что было бы правильно вернуться к обычному формату работы в рамках трёхсторонней комиссии. Вы подумайте, обсудите эту тему в рамках бюджетного комитета — может быть, правильно говорит Вера Анатольевна и пришла пора вернуться к обычным форматам, тем более явка на пленарное заседание зашкаливает, под 400 депутатов, и мы видим, что активность высокая. Мы решение принимали в самый разгар пандемии и исходили из того, что просто нужно было эти ограничения принять. Ладно? Дол о ў жите, и соответственно мы примем те решения, которые, ну, если хотите, определят порядок работы трёхсторонней комиссии, думской части, в августе, сентябре и в последующее время. Договорились? Договорились. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственной службы".
Пожалуйста, Виталий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами во втором чтении 9 июля сего года. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического, а также лингвостилистического характера не имеется. Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракции? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственной службы", третье чтение, 5-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат", третье чтение. Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Это очень социально значимый законопроект, поскольку в нём идёт речь о мерах социальной поддержки фактических воспитателей военнослужащих. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат", третье чтение, 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к 7-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла о предоставлении Правительству Боливарианской Республики Венесуэла государственного кредита от 8 декабря 2011 года". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Тимура Игоревича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов Т. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На рассмотрение Государственной Думы выносится законопроект "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла о предоставлении Правительству Боливарианской Республики Венесуэла государственного кредита от 8 декабря 2011 года". Протокол предусматривает реструктуризацию задолженности дебитора перед Российской Федерацией. Протокол подписан в августе 2018 года и временно применяется. До настоящего момента все платежи в полном объёме обслуживаются и погашаются, просроченных обязательств не имеется. Протокол подлежит ратификации, согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста.
Олейников Ю. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Правительством Российской Федерации на наше рассмотрение вынесен законопроект, изменяющий ряд условий реструктуризации задолженности Республики Венесуэла перед Российской Федерацией. Предлагаемый к ратификации протокол вступает в силу после выполнения сторонами необходимых внутригосударственных процедур. По информации Министерства иностранных дел Российской Федерации, Венесуэла такие процедуры завершила 3 июля текущего года.
Протокол, предлагаемый к ратификации, предусматривает изменение условий возврата кредита при гарантиях своевременного получения Россией причитающихся средств. Для этого компаниям — агентам правительства Венесуэлы в уполномоченном российском банке открыт специальный счёт, на который по графику, как сказал представитель правительства (и мы в этом тоже убедились), поступают платежи в погашение части основного долга и выплаты процентов. Просроченных долговых обязательств не имеется.
Уточняя порядок выплат, мы идём навстречу Республике Венесуэла, понимая известные трудности, с которыми сегодня сталкивается народ Боливарианской Республики Венесуэла. Мы уточняем период погашения консолидированной задолженности, устанавливаем порядок капитализации штрафных процентов и делаем посильным размер платежей на время восстановления, как мы надеемся, венесуэльской экономики.
Подчёркиваю, что в соответствии со статьёй 127 Бюджетного кодекса Российской Федерации протокол о реструктуризации долга иностранного государства перед Российской Федерацией подлежит ратификации. Протокол не содержит правил иных, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации. Это отмечено также и Комитетом по бюджету и налогам, и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Предложенный проект федерального закона о ратификации протокола не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных межгосударственных соглашений Российской Федерации.
Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе данный протокол ратифицировать. Прошу поддержать нашу позицию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фракции проработали данный вопрос, на заседании Совета мы изначально говорили о том, что рассмотрим его без обсуждения по понятной причине и что в противном случае нам нужно будет вводить особый режим рассмотрения, и все с этим согласились. Нет возражений? Нет возражений.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла о предоставлении Правительству Боливарианской Республики Венесуэла государственного кредита от 8 декабря 2011 года", 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения.
8-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных отношений в целях модернизации и расширения магистральной инфраструктуры и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Павла Михайловича Федяева.
Пожалуйста.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 1 апреля 2020 года, полностью подготовлен ко второму чтению. Поступило 22 поправки, 20 из которых комитет рекомендует принять, а две — отклонить. Таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению вам розданы.
Комитет просит Государственную Думу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных отношений в целях модернизации и расширения магистральной инфраструктуры и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Федяев П. М. Уважаемые коллеги, комитет просит включить данный законопроект в порядок работы на 15 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 9-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в рамках исполнения национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации" и был принят Государственной Думой в первом чтении 18 февраля. В комитет поступило три поправки, все они рекомендованы к принятию. Поправками уточняется понятие агрегатора, а также в связи с последствиями коронавируса немножко корректируются сроки вступления закона в силу.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет. Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации законопроект также поддержан.
Учитывая изложенное, прошу утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица поправок № 1 — в ней три поправки — требует обсуждения? Есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Гутенёв В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 15 июля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Поддерживается ваше предложение.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Доклад Максима Анатольевича Иванова.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается расширить возможности благотворительных организаций по использованию для уставной деятельности части годового дохода, полученного от размещения целевого капитала.
В таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, включено шесть поправок, все они имеют юридико-технический характер. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Комитет просит утвердить таблицу поправок к принятию и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Иванов М. А. Комитет просит рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 15 июля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение.
11-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 8  Федерального закона "О государственном оборонном заказе". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. К нему поступило две поправки, они рекомендованы комитетом к принятию и учтены в таблице поправок № 1. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Комитет по обороне рекомендует принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект, второе чтение, 11-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет просит включить его в порядок работы на 21 июля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Принимается ваше предложение.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе".
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. К нему поступило девять поправок, они рекомендованы к принятию и учтены в таблице поправок № 1. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. У Правового управления Аппарата Госдумы замечаний по законопроекту не имеется.
Комитет по обороне рекомендует принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашей повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении — просьба включить его в порядок работы Госдумы на завтра, 15 июля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается данное решение.
13-й вопрос нашей повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Федерального закона "Об охране окружающей среды". Доклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. Законопроектом предлагается установить, что если в отношении одного из предприятий юридического лица экологический надзор осуществляет Росприроднадзор, то и в отношении всех остальных его объектов надзор будет осуществлять также Росприроднадзор. Фактически мы усиливаем контроль за объектами, повышая статус их надзора, и устраняем задвоенность, когда на предприятии одного и того же юрлица одновременно проходят проверки Росприроднадзора и региональных служб.
Ко второму чтению в комитет поступила одна поправка, она носит юридико-технический, лингвистический характер. Комитет рекомендует её к принятию.
Коллеги, прошу проголосовать за таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и поддержать во втором чтении наш законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 будут замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 13 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Бурматов В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, и мы просим рассмотреть его завтра, 15 июля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Принимается ваше предложение.
Переходим к рассмотрению 14-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части создания правовых условий для формирования товарных имущественных пулов", второе чтение.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня организации имеют возможность через центрального контрагента Московской биржи привлекать средства для своих нужд, предоставляя в обеспечение ценные бумаги, валюту либо драгоценные металлы. Этим законопроектом предлагается расширить обеспечение, под которое организации могут привлекать средства через Московскую биржу, и предлагается включить в это обеспечение и товары, прежде всего биржевые товары, например зерно, что позволит расширить возможности привлечения средств через центрального контрагента.
К этому законопроекту поступило восемь поправок, все они сведены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу их рассмотреть и поддержать, ну и, соответственно, законопроект во втором чтении также поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 будут замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 14 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 14 во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Коллеги, спасибо за поддержку.
Прошу поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на завтра, на 15-е число.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Принимается ваше предложение.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О беженцах".
Пожалуйста, Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что проектом федерального закона предлагается исключить получение разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации из перечня оснований утраты статуса беженца и временного убежища. Кроме того, законопроектом предусмотрены положения о том, что свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации является документом, удостоверяющим на территории Российской Федерации личность для получения временного убежища.
Принятие законопроекта позволит устранить возможные коллизии между институтом убежища и положением законодательства о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, повысить защиту лиц, признанных беженцами или получивших временное убежище, создать дополнительные условия для их адаптации и интеграции на территории Российской Федерации. Будут устранены проблемы и в части получения указанной категорией лиц вида на жительство и гражданства Российской Федерации.
Сегодня мы рассматриваем настоящий законопроект во втором чтении, при этом на голосование выносится одна таблица поправок, рекомендованных к принятию, у каждого она имеется. Прошу принять данную таблицу поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок №1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок №1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 15 нашей повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Водолацкий В. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проведена необходимая подготовительная работа и по подготовке законопроекта к рассмотрению в третьем чтении, юридико-технические и лингвостилистические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены в редакции к третьему чтению, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта в третьем чтении не имеет. Если не будет возражений — законопроект поддержан, — хочу предложить его рассмотреть сразу и в третьем чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вы предлагаете сегодня рассмотреть его в процедуре третьего чтения?
Водолацкий В. П. Да, сразу.
Председательствующий. А у нас с вами завтра рабочий день, есть блок законопроектов третьего чтения, ваши коллеги его уже сейчас начали формировать. Мы какую задачу здесь решаем? Есть разница, если мы примем этот законопроект завтра?
Водолацкий В. П. Никакой, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Никакой? Ну, коллеги, давайте исходить из того, что если бы заседание Совета Федерации было, условно говоря, завтра, тогда было бы правильно сегодня рассмотреть законопроект в третьем чтении, а если нас ничто, что называется, не торопит, можно это сделать завтра при рассмотрении блока законопроектов третьего чтения. В общем-то, мы входим в обычный режим работы, а вот эта спешка иногда приводит к тому, что где-то запятую могут пропустить.
Виктор Петрович, если у вас нет каких-то аргументов в защиту того, что обязательно сегодня надо законопроект рассмотреть, всё-таки давайте, может быть, завтра его рассмотрим?
Водолацкий В. П. Завтра, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Давайте завтра, и вы сможете доложить этот законопроект.
Коллеги, нет возражений против того, чтобы завтра в повестку дня включить законопроект? Договорились. Спасибо.
16-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад Владимира Ивановича Богодухова.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 17 апреля. К законопроекту поступило три юридико-технические поправки, все они учтены в таблице поправок № 1. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. По таблице поправок № 1 замечания есть, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16 нашей повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 16 во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Богодухов В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Законопроект подготовлен к третьему чтению — просьба включить в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение.
17-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 161 1  и 164 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят год назад в первом чтении, 8 июля этого года рассмотрен во втором чтении. Все предложения правительства и депутатов по совершенствованию концепции учтены в таблице № 1. Комитет предлагает принять таблицу № 1 и в целом законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект, 17-й вопрос нашей повестки, во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 17 во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования, и комитет предлагает поставить его в повестку дня для принятия в третьем чтении на завтра, на 15-е число.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение.
Коллеги, переходим к разделу "Законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению", вопросы под номерами 18 и 19. Мы обсуждали эту тему на заседании Совета, и есть предложение, чтобы по этим двум вопросам был сделан один доклад.
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности федерального государственного экологического надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства и усиления ответственности за нарушение установленных экологических требований", и 19-й вопрос, о проекте федерального закона "Об особенностях исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". По этим двум вопросам выступит председатель Комитета по экологии и охране окружающей среды Владимир Владимирович Бурматов.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Бурматов В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Оба законопроекта были внесены Правительством Российской Федерации. В настоящий момент в Государственную Думу поступило письмо Правительства Российской Федерации с предложением отклонить указанные законопроекты. В связи с тем, что предмет регулирования одного из законопроектов — того, который касается экологического надзора, — сейчас подпадает под реформу контрольно-надзорной деятельности, и в связи с переходом на риск-ориентированный подход, который является более эффективным и сделает надзор более гибким, позволит чаще, чем один раз в три года, проверять потенциально опасные объекты или недобросовестных природопользователей, его актуальность утрачивается.
Что касается законопроекта о плате за негативное воздействие на окружающую среду в ряде регионов Российской Федерации, то в настоящее время та проблема, которая поднималась в законопроекте, а именно отсутствие аккредитованных лабораторий на территории двух субъектов Российской Федерации, исчерпана, на территориях субъектов уже работают соответствующие лаборатории. И кроме того, законопроект предлагалось распространить на 2020 год, ну, 2020 год у нас также истекает.
Учитывая изложенное, Комитет по экологии и охране окружающей среды рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемые законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие от фракций выступить по мотивам? Нет. Тогда мы с вами можем перейти к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности федерального государственного экологического надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства и усиления ответственности за нарушение установленных экологических требований". Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект? Комитет просит поддержать данное решение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается решение: законопроект под пунктом 18 отклоняется.
Переходим к голосованию по проекту федерального закона "Об особенностях исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", 19-й вопрос. Комитет предлагает данный законопроект отклонить. Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 19 отклоняется.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов первого чтения.
20-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" (в части уточнения понятия экстремистской деятельности). Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 4 июля вступили в силу поправки в Конституцию Российской Федерации, одобренные гражданами на общероссийском голосовании. Сегодня мы рассматриваем первый законопроект во исполнение обновлённой Конституции. Данный проект закона направлен на развитие важнейшей конституционной нормы о защите территориальной целостности нашей страны и запрете отчуждения территорий.
Уважаемые коллеги, это первый из сотни законопроектов, направленных на обеспечение новых конституционных положений, которые нам предстоит рассматривать. По поручению Президента Российской Федерации рабочая группа по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию продолжает свою работу, в её задачи теперь входит мониторинг реализации конституционных изменений в федеральных конституционных и федеральных законах. Вместе с другими сопредседателями рабочей группы мы подготовили перечень из 100 федеральных конституционных и федеральных законов, которые должны быть приняты во исполнение Конституции. Рабочая группа будет рассматривать законопроекты на предмет соответствия основному закону с учётом опыта подготовки поправок в Конституцию, также рабочая группа будет предлагать законопроекты для внесения.
Безусловно, и на это я хотел бы отдельно обратить внимание, на региональном уровне в первую очередь нужно будет менять уставы и конституции субъектов Федерации в соответствии с обновлённой Конституцией. Мы также рекомендовали бы регионам создавать рабочие группы с участием представителей юридической общественности и других общественных представителей, для того чтобы всё-таки текст был качественным и добротным.
Что касается рассматриваемого законопроекта, то при его разработке мы исходили из положений, содержащихся в поправках в основной закон, в частности статья 67 была дополнена частью 2 1 , где прямо говорится о том, что запрещается отчуждение части территории Российской Федерации, а также запрещаются призывы и действия, направленные на эту деятельность, — конечно, здесь возможны исключения, связанные с работами по определению границ с сопредельными государствами. Отчуждение, соответствующие призывы и действия в предлагаемом законопроекте приравниваются к экстремистской деятельности, такую поправку предлагается внести в закон "О противодействии экстремистской деятельности". После внесения изменений в данный закон мы представим вашему вниманию поправки в КоАП и в Уголовный кодекс, где будет предусмотрена соответствующая ответственность.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать в первом чтении данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик в своём выступлении подробно изложил концепцию данного законопроекта. Со своей стороны отмечу, что профильный комитет поддержал данную инициативу, мы считаем, что она имеет важное правовое значение для обеспечения безопасности и неприкосновенности границ нашей страны. Напомню, что согласно части 2 1  статьи 67 Конституции "Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета и территориальной целостности. Действия... направленные на отчуждение части территории Российской Федерации... не допускаются". Предложенный вашему вниманию законопроект как раз и содержит правовой механизм, обеспечивающий реализацию данного конституционного положения.
Вносятся изменения в статью 1 Федерального закона № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности": предлагается уточнить формулировки, определяющие понятие экстремистской деятельности. То есть наряду с публичным оправданием терроризма, возбуждением социальной, расовой, национальной, религиозной или иной розни попытки нарушить территориальную целостность нашей страны также будут являться экстремистской деятельностью. И это, как вы понимаете, безусловно важно, объективно, справедливо и правильно. В случае принятия данного законопроекта понятийный аппарат закона № 114-ФЗ будет приведён в соответствие с нашей Конституцией, а предлагаемые законопроектом изменения позволят обеспечить неукоснительную реализацию новых конституционных положений, что на сегодня является необходимым.
Кроме того, уважаемые коллеги, хотелось бы обратить внимание, что с данной инициативой полностью согласуется законопроект, который недавно был внесён коллегами — всеми членами думской комиссии по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела нашей страны. Законопроектом предусматривается возможность оперативного реагирования и ограничения доступа к информации в Интернете, содержащей как раз обоснования или оправдания экстремистской деятельности. Более подробно об этом законопроекте я доложу вам при рассмотрении его в первом чтении.
Таким образом, предлагается комплексный законодательный подход к исполнению конституционных требований по обеспечению безопасности и нерушимости границ нашей Родины. Замечаний по законопроекту не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос сразу к обоим докладчикам.
По какому механизму производилось отчуждение части территорий Российской Федерации (в частности и в Хабаровском крае) в пользу Норвегии, соответствующее перемещение границы в Баренцевом море, которое произошло? Как это называлось в правовом смысле?
И второй момент. Можно ли в результате делимитации, демаркации фактически отчуждить сегодня Южные Курилы в пользу Японии, не прибегая к каким-то дополнительным процедурам? Вот именно в результате делимитации, демаркации, которую мы оставили, скажем так, за скобками в данном случае.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.  (Шум в зале.)
Давайте предоставим возможность ответить на этот вопрос автору законодательной инициативы — Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Коллеги, находящиеся рядом, не мешайте, пожалуйста. Серьёзный вопрос обсуждается. Мы с вами принимаем решение во исполнение поправок к Конституции, которые приняты общероссийским голосованием. Крайне важная тема. Неужели не интересно?
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, у нас действительно есть исключение, и это исключение дано прямо в Конституции. И вообще этой нормы, я напомню, в первом чтении не было, эта норма была предложена на заседании рабочей группы, рабочая группа её поддержала, и мы знаем, что её не только поддержали граждане сопредельных с иностранными государствами регионов, но и вся страна. В итоге ко второму чтению эта поправка была внесена, и она сегодня есть, граждане её поддержали.
Теперь что касается этих работ по установлению границ. Конечно же, речь идёт действительно об установлении самой границы. У нас есть достаточно много соглашений, ну не то что много, но вопрос урегулирован межгосударственными соглашениями, в соответствии с которыми производится урегулирование вот этих границ, а отбирать, — или, как тут прозвучало, "отчудить", да? — отчуждение территории в виде островов и так далее невозможно. Ну и теперь, конечно, общий подход к этой теме будет совершенно другой. У нас, если вспомним и конституционный процесс 1993 года, и предыдущие, было согласование государственными органами — и всё, к населению это никакого отношения не имело. Теперь мы впервые в истории нашей страны — не только в советский период, но и в период имперский и ранее, — впервые в российской истории устанавливаем такое ограничение. И теперь — вот будут внесены изменения и в КоАП, и в Уголовный кодекс, — даже если официальное лицо начнёт говорить или обсуждать отчуждение территории, уже будет налагаться ответственность.
Так что то, о чём здесь речь идёт, вот это исключение — это технические моменты, связанные с установлением конкретной границы с конкретным государством.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Спасибо большое.
Скажите вот ещё раз, если можно, что вы имели в виду, когда говорили, что мы территории страны отдали Норвегии? Это какой период? Что-то мы о таком не слышали. Ну это, так сказать, к слову.
Ну а что касается делимитации, демаркации, редемаркации — это некие технические мероприятия, которые основываются на выравнивании границы путём заключения соглашения между государствами. Это мировая практика, и это не имеет никакого отношения к отчуждению территории нашей страны.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Владимирович, ответьте, какое отчуждение территории Российской Федерации вы имели в виду, говоря о том, что её передали...
Куринный А. В. Ну, речь идёт о передаче нескольких тысяч гектаров в Хабаровском крае. Это было, конечно, уже достаточно давно, но всё-таки этот процесс произошёл.
Председательствующий. О Норвегии спрашивал вас Василий Иванович.
Куринный А. В. По Норвегии — это в Баренцевом море. Были соответствующие соглашения, которые были заключены уже...
Председательствующий. Какие соглашения?
Куринный А. В. Я уточню тогда дополнительно и передам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, исходите из норм закона. Если вы хотите заниматься здесь популизмом... За это можно понести ответственность — вы зачем провоцируете эту повестку, зачем? Меньше слов — меньше срок. Вы сейчас сами на себя наговариваете. У нас никто не отбирает права взять и спросить: решение от такого-то числа номер такой-то — как его трактовать? Это наше право. Но мы же сами многие разговоры провоцируем! Наши, российские политики — фамилии можно назвать — публично заявляли о необходимости расчленения России! Вот для них теперь — они сразу должны понимать — ответственность появляется, до десяти лет. Для американских политиков, которые мечтали о нашей стране, тоже появляется ответственность: в случае приезда в нашу страну они могут быть арестованы, да и можно требовать их экстрадиции сюда. Это конкретные, действенные меры по защите нашего суверенитета. И хотелось бы в первую очередь обратиться к представителям оппозиционных партий: у нас с вами страна одна (партийные интересы могут быть разные). Один раз страну уже потеряли, и особенно те, кто сейчас пытается камни кидать в Конституцию, должны понимать: вы несёте ответственность за развал страны, раз взяли на себя вот это тяжёлое бремя преемственности КПСС. Там всё было — и хорошее, и плохое. И развал страны был. Вот мы сейчас хотим, чтобы это не повторилось, поэтому давайте здесь будем едины. А вы сейчас начинаете размывать: а здесь вот как, а здесь?.. Эдак! Этому конец положен. Ни Сахалина, ни Курил! Что сказал президент про уши осла? Вот пускай ждут те, кто мечтает.
Так, коллеги? Чего молчим-то?  (Аплодисменты.)  Всё копаемся... Докопаемся! Откуда пришёл Козырев? Шеварднадзе откуда пришёл? Все члены ЦК! Кто раздавал-то?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, к вам, так же как к академику Кашину, это не имеет отношения, вы инженер, но, увы, это было в нашей истории. И сейчас мы должны как монолит быть в вопросах суверенитета, невзирая на разницу значков и партий, об этом речь идёт. Давайте эту тему закроем и будем понимать: поставил под сомнение или с призывом выступил — всё, иди отвечай. Страна одна, Родина одна, нет у нас другой! А у кого два паспорта — иди из власти, занимайся бизнесом, туда-сюда езди. Но работай на нашу страну!
Зайцев Максим Сергеевич, ЛДПР.
Вот сейчас ЛДПР должна поддержать: это их мечта была. Жалко, нет Владимира Вольфовича.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, мы одна из первых политических сил, которая в 90-х годах заговорила о необходимости присоединения Крыма и Севастополя к России.
Председательствующий. Вот правильно.
Зайцев М. С. Тем не менее в настоящее время в Интернете, в том числе в социальных сетях, публикуются рассуждения на тему незаконного присоединения Крыма и принадлежности его Украине, ну, в том числе некоторыми лицами, и весьма известными лицами, которые считают себя политиками.
Вопрос в следующем: будут ли такие высказывания подпадать под действие рассматриваемого законопроекта?
Председательствующий. Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Спасибо за вопрос.
Конечно. Такие действия, безусловно, в случае принятия этого закона будут подпадать под действие закона о противодействии экстремизму. Повторю (об этом уже сказал автор и я сказал в своём докладе), что все призывы, а также действия, направленные на отчуждение территории нашей страны, — а Крым, без комментариев, является нашей страной — будут считаться экстремистскими. Формально это будет нарушением закона и, соответственно, как любая иная экстремистская деятельность, будет пресекаться по закону, для этого у нас предусмотрена и административная, и уголовная ответственность. Более того, я вот сегодня обозначил законопроект, который внесла думская комиссия по противодействию иностранному вмешательству (мы считаем это вмешательством иностранных государств в дела нашей страны), и этот законопроект позволяет блокировать ресурсы, которые оправдывают или пропагандируют экстремистскую деятельность, то есть механизм предлагается. Вот сегодня тоже механизм предлагается. Будут ещё предлагаться новые законопроекты по защите безопасности и суверенитета страны — просьба включаться в работу. Фракция ЛДПР у нас в комиссии представлена уважаемым человеком — Деньгиным Вадимом Евгеньевичем, он в курсе ситуации, можно к нему обратиться и предложить какие-то свои мысли по этому вопросу. Ну, собственно, у меня всё.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Владимирович Лебедев.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, я просто хотел уточнить формулировку, которую мы используем, поскольку заседания комитетов у нас не проходят и возможности спросить не было. Вот если буквально прочитать статью предлагаемого законопроекта, где написано, что происходит замена на слова "и (или) нарушение территориальной целостности Российской Федерации...", а также внимательно вслушаться в слова уважаемого Василия Ивановича Пискарёва о том, что любые попытки нарушить территориальную целостность будут признаваться экстремистской деятельностью, то возникает вопрос: а как в связи с этим быть с призывами о присоединении к Российской Федерации определённых территорий? Ведь что присоединение, что отчуждение, по логике, является нарушением территориальной целостности нашего государства. Как в этой ситуации поступать с людьми, которые будут призывать к присоединению к Российской Федерации каких-либо территорий?
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников, автор законопроекта.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Я сразу хочу сказать, Игорь Владимирович, тут, вообще-то, профильный — комитет по безопасности. Я не помню, чтобы вы туда переходили, оставайтесь у нас. Мы хоть и дистанционно, но проводим заседания комитета.
Что касается данного законопроекта. Извините, пожалуйста, но я ещё раз хочу нашим коллегам сказать: мы именно для того и принимаем поправки в закон о противодействии экстремизму, в КоАП, в Уголовный кодекс, чтобы этого не было, не было ни у кого никакой мысли даже какие-то острова, какие-то территории передавать. Я просто говорю, что впервые в нашей стране такая норма в Конституции появилась, и мы сейчас эту норму развиваем в отраслях нашего, отечественного законодательства.
Теперь что касается (у меня уже спрашивали) понятий "приобретение" и "отчуждение" — знаете, есть такие понятия, это разные понятия. Здесь мы говорим про отчуждение. И в данном случае я бы на это так и ответил. Что такое действия, направленные на отчуждение, — это у нас есть не только в государственном праве, это есть и в гражданском праве, есть и в административном, и так далее. Здесь для меня лично нет никаких вопросов. В данном случае мы говорим именно о действиях, вернее, даже не о действиях, а о правонарушениях — это действия конкретных лиц, занимающихся организацией, занимающихся переговорами, пытающихся выставить себя какими-то официальными лицами или, может быть, даже и являющихся официальными лицами, но тем не менее эти лица занимаются тем, что производят вот такие действия по отчуждению территории. Там будет уголовное наказание, тяжкое. Это одна история.
И вторая история — это призывы. Вот в отношении призывов мы предлагаем, чтобы была преюдиция: в первый раз — административное наказание, во второй раз — уголовное наказание. Я бы вот так ответил на этот вопрос. Ну а к КоАП, к УК и к УПК мы подойдём чуть попозже, я надеюсь, в ближайшие время внесём. Мы ждём ответа правительства. Верховный Суд нам уже дал отзыв, правительство, я надеюсь, в ближайшие часы отзыв даст, следовательно, мы в ближайшее время эти поправки внесём и, конечно же, здесь с вами обсудим.
Председательствующий. Павел Владимирович, в вас говорит цивилист в первую очередь. И конечно, вы правильно говорите, что это разные понятия. Мы говорим об отчуждении и обсуждаем это понятие.
Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Что, Николай Васильевич, вы опять?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, вы правильно говорите.
Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, у меня вопрос немного пересекается с предыдущими, но тем не менее. У нас есть одна из федеральных партий, которая в своих декларативных документах заявляет, что не признаёт волеизъявление жителей Крыма, и считает, что Крым не является территорией Российской Федерации. Вот скажите, пожалуйста, деятельность данной политической партии будет подпадать, будет относиться к экстремизму со всеми вытекающими последствиями — приостановкой деятельности, ликвидацией данной политической партии?
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Вы знаете, мы с вами всё-таки здесь творим нормы права, а нормы права должны быть универсальными, они должны работать для всех. И если какая-то конкретная организация, какие-то конкретные люди призывают к отчуждению территории, тогда в отношении конкретной организации, конкретного человека конкретный суд будет принимать соответствующее решение. Я вот так ответил бы на этот вопрос. Как-то кого-то рекламировать или наоборот я бы здесь не стал.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. С учётом важности вопроса, коллеги, и для понимания скажу, что на сегодняшний день в Уголовном кодексе есть институт, нормы, которые позволяют привлекать к ответственности лиц, совершивших преступление за пределами нашей страны, если это преступление направлено против интересов нашего государства. Так что если действия, направленные на отчуждение территории нашей страны, — в итоге это будет признано уголовно наказуемым деянием — будут осуществляться за границей, то формально и неформально, юридически правоохранительные инстанции имеют право возбудить уголовное дело против такого гражданина, пусть он даже и не наш гражданин и это не на территории нашей страны, и провести в отношении него эффективное расследование...
Председательствующий. Правильно.
Пискарёв В. И. ...с предложением выдать его нашей стране для принятия в отношении его мер судебного реагирования. Независимо от места совершения преступления, если оно совершено против нашей страны, правоохранительная система может проводить расследования, а суды — выносить приговоры.
Председательствующий. Это хорошее дополнение, Василий Иванович. Оно особенно касается наших украинских коллег. Заявления в отношении Крыма, которые они будут делать, повлекут за собой наказание по законам Российской Федерации. С одной стороны, мы сможем потребовать их экстрадиции к нам в страну, с другой стороны, в дальнейшем им также будет предъявлено обвинение. Возможно, многие горячие головы остудит принятие этого закона, они поймут, что это очень серьёзно наказывается. Поэтому, коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Любые, Николай Михайлович, любые представители любого государства, будь это Украина, или страны Прибалтики, или Соединённые Штаты Америки. Сделал заявление в отношении России, в отношении части её территории — всё, подпадает под уголовную ответственность сразу после принятия этого закона, и мы имеем право требовать экстрадиции. Мы эти вопросы в любом случае не оставим без внимания, и, сколько бы ни прошло времени, всё это потом им аукнется. Мы защищаем свою целостность, территорию свою защищаем, теперь это норма прямого действия Конституции, и в развитие этой нормы уже вносится изменение в законодательство Российской Федерации.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Рыжак Николай Иванович.
Коллеги, вот в данном случае мнение Николая Ивановича крайне важно, потому что его предыдущая работа — на службе нашей стране. Думаю, вам будет небезынтересно это услышать.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Конституцией впервые преодолевается государствообразующий вакуум, и вот как раз этот законопроект является одним из первых, направленных на преодоление этого вакуума.
Совсем недавно небезызвестная Виктория Нуланд опубликовала своё выступление. Они очень озабочены как раз вот усилением государственно-патриотической ориентации нашего народа и единения с государственной линией президента страны, и статья так и называется: "Оградить Путина от народа". Понятно, на кого направлена эта статья и чем она вызвана. В своём выступлении госпожа Нуланд пытается обратить, вернуть нас к временам холодной войны, она сейчас мобилизует как раз — я буду выступать ещё по законопроекту о некоммерческих организациях — все силы, которые могли бы опять преодолевать... и единый фронт борьбы с Россией должен быть во главе угла политики Соединённых Штатов и мирового сообщества. С потерей морального лидерства Соединённые Штаты тоже остро почувствовали вот этот вакуум и сейчас всё делают для того, чтобы компенсировать утрату политических позиций.
Вспомним ещё заявления ответственных государственных деятелей из Соединённых Штатов. Помните, что госпожа Олбрайт говорила? Мол, слишком велика страна, слишком несметные богатства у страны, слишком агрессивна её идеология, слишком цементирующим оказывается влияние страны на мировое сообщество, на его мнение — и вот выстраивается новый фронт. Мы должны противостоять этому фронту и всё сделать для того, чтобы вот эти нормы были закреплены в Конституции, чтобы они должным образом ретранслировались в наше законодательство. Я другого мнения, другого выхода просто не вижу здесь. Мы, полагаю, будем едины в поддержке этой законодательной инициативы и, думаю, всё сделаем для того, чтобы попытки госпожи Нуланд и ей подобных были обречены на неудачу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Приготовиться Куринному Алексею Владимировичу.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Для начала хочу дать справку. То, о чём говорил депутат Куринный, — это Договор между Российской Федерацией и Королевством Норвегия о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане. В результате Норвегия получила более 80 тысяч квадратных километров территории, где имеются довольно большие запасы углеводородов. Мы это здесь обсуждали, и было очень много вопросов на эту тему: зачем, как и почему?
Что касается Хабаровского края, опять же этот вопрос был, это касалось передачи Китаю острова Даманский и острова Тарабаров. Вот сидит Антошкин Николай Тимофеевич, он принимал участие в тех боевых действиях.
Недавно я встречался с врачами и спросил: "Вы принимали участие в голосовании?" — "Да, принимали". — "Какая поправка больше всего понравилась?" — "О нерушимости границ". — "А вы её читали?" Мялись-мялись и говорят: "Нет, не читали". Так вот, коллеги, что было и что будет. Данный законопроект не меняет ничего, за одним маленьким исключением: как было в законе о противодействии экстремизму написано о нарушении территориальной целостности, так и будет написано, только теперь добавляют "за исключением делимитации, демаркации, редемаркации". Как проходит эта процедура? Ведь никто не будет спорить, что, когда осуществлялась передача Китаю острова Даманский, это было отчуждение нашей территории.
Кстати, об ушах, про которые Вячеслав Викторович упомянул, — это касается Пыталовского района, на него претендует Латвия, которая в 1920 году по Рижскому договору получила эти территории. А на Кёнигсберг — Калининград по-нашему — претендует Германия. И у нас есть ещё определённые вопросы.
Так вот, после принятия данного закона, уважаемые коллеги, вполне возможно, что все спорные территории, — не дай бог в страшном сне увидеть подобные вещи! — все спорные территории, начиная от Курильских островов и заканчивая Калининградом... Кстати, казахи (Казахстан я имею в виду) тоже имеют претензии — на Оренбург. Вот все эти вещи будут именно в таком порядке выполнены: сначала договор наверху, после этого на карте идёт делимитация, после этого мы с вами всё утверждаем здесь, в Думе, и потом идёт демаркация границы. Так вот этим законопроектом, уважаемые коллеги, по моему мнению — оно может отличаться от вашего, — мы как раз и выводим тех, кто с помощью делимитации, демаркации теоретически сможет отдать наши территории.
Несколько лет назад я лично вносил законопроект, по которому вообще не обсуждается передача Курил Японии. Этот законопроект до сих пор лежит в комитете, никто его не собирался принимать. А вот теперь в Уголовном кодексе это всё останется, но там ведь сроки-то уголовного наказания небольшие: всего четыре года, если это просто выскажешь, и пять лет, если в СМИ. Но вот те люди, которые будут это всё пропагандировать посредством передачи территорий, ответственности не понесут, поэтому я за этот законопроект голосовать не буду!
Председательствующий. Мнение фракции не озвучили. Или вы лично выступали? Лично. Понятно.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, ну, прежде всего, фракция КПРФ всегда выступала против любых призывов, попыток расчленения территории нашей страны, и в данном случае наша позиция абсолютно чёткая, она не меняется. В первом чтении мы законопроект поддержим, но то, о чём говорил Сергей Владимирович, безусловно, заслуживает внимания, и в рамках подготовки ко второму чтению мы всё-таки просим представить нам информацию: допустимо ли в рамках делимитации и последующей демаркации отчуждение наших Южных Курил в принципе? Надо закрыть эту лавочку полностью и прекратить все разговоры о том, что кто-то кому-то передаст под какие-то экономические обещания и всё прочее. Южные Курилы — это территория Российской Федерации, это всегда была и будет территория Российской Федерации, никакие иные толкования невозможны, это должно быть закреплено абсолютно чётко.
Что касается договоров. Да, мы тоже нашли этот договор о разграничении морских пространств: в 2011 году в этом зале 311 голосов было отдано за то, чтобы отдать 80 тысяч квадратных километров, богатейшие территории, Норвегии, а сегодня там обнаружились и месторождения соответствующие, и рыбные запасы, и всё остальное. Такое недопустимо в рамках той цели, которую мы с вами поставили и о которой мы сегодня говорим, недопустимо отдать хоть краешек какой-то!
Есть территориальные претензии к нам и у Латвии, есть и у Казахстана. У Российской Федерации сегодня 61 тысяча километров — граница с разными странами и 7,5 тысячи — с Казахстаном, эта граница ещё толком и не проведена, так, на глазок, приблизительно что-то выстроено. Ну, я пока не вижу никаких особенных, скажем так, проблем именно с Казахстаном, но факт остаётся фактом.
Позволяет ли процесс предварительной делимитации и последующей демаркации отчуждать уже по закону, получается, территорию Российской Федерации? Эту лазейку необходимо закрывать, мы настаиваем на этом. Просим представить соответствующую информацию фракции: допустимо это или недопустимо и по каким правовым механизмам это может совершаться? И в случае, если это допустимо, необходимо ко второму чтению убрать любые допущения, любые возможности отчуждения части территории Российской Федерации, под какими бы благими целями это ни преподносилось: экономическое развитие, польза для населения — и такие доводы у нас тоже есть сегодня в части Приморского края и всего остального. Это недопустимо! Территория Российской Федерации едина, территория Российской Федерации неделима, и никто не имеет права ни призывать, ни отчуждать (хоть это не очень красивое слово), ни какими-то другими действиями ставить под угрозу целостность нашего государства.
И безусловно, наказание за это должно быть самое серьёзное. В США за это дают пожизненное заключение, ну а у нас десять лет... Это чёткое понятие суверенитета, это то, что мы с вами должны здесь закрепить. Ну а прятать голову в песок и говорить, что этого не было... Было. К сожалению, был и 2004 год — Хабаровский край, к сожалению, был и 2011 год — Норвегия, были соответствующие потери территории Российской Федерации, это было. И наша задача — чтобы такие случаи никогда больше в истории Российской Федерации не повторялись.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Ну, уважаемые коллеги, всё-таки для чистоты отношений. У нас что получается? Сейчас, когда мы этот вопрос рассматриваем, Алексей Владимирович встаёт и говорит: вы это сделали, вы это сделали — мы не позволим вам. Красиво звучит, красиво. У каждой партии есть своя история: есть история у КПСС, а вы, КПРФ, правопреемница КПСС; есть у партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Самое большое количество отчуждённых земель — в итоге правления КПСС. И когда сегодня вы говорите об этом, вы для чистоты отношений скажите, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ", получив большинство, сделала всё для того, чтобы российская территория приросла. Да, это так. Вы это всё размываете, перечёркиваете, а мы, большинство, сидим и смотрим. Послушайте, у нас что осталось от Советского Союза? Какая партия была правящей? Это всегда будет с вами, и поэтому вы здесь не пытайтесь переворачивать. Не надо, коллеги!  (Аплодисменты.)
Мы что тут сидим молчим-то? Вы что сидите молчите? Пожалуйста, вы по ведению сейчас выступите.
Друзья мои, это будет с вами всегда. Некогда могучий Советский Союз вы разрушили — молодцы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А кто же? Если вы взяли на себя обязанность быть правопреемниками, тогда несите и хорошее, достижения... Вы как говорите? Космонавт в космос полетел — это достижение партии Советского Союза. А страну потеряли — это чьё "достижение"? На народ, на рядовых членов, что ли, перепихнёте это всё? Вот не надо!
Мы исходим из того, что наша страна сегодня приросла, мы исходим из того, что интересы граждан и государства — приоритет президента. А кто подарил Крым и Севастополь, кто подарил?! Вот просто взял и подарил. Кто? Генсек Хрущёв. Вы выйдите сюда и покайтесь, покайтесь за это.  (Аплодисменты.)  Понимаете, о чём речь идёт?
Чего сидим молчим? Сидите — и не изберётесь, потому что вот такие выйдут и с трибуны вам скажут про соринку, бревна не замечая в своём глазу.
А теперь, пожалуйста, по ведению.
Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы были бы правы, если бы не нарушали 46-ю статью нашего Регламента, и не надо комментировать выступления. Вон в президиуме, в зале сколько бывших членов КПСС сидит — поднимите руки. Вот кто разрушил Советский Союз, вот это и есть предатели, которые разрушили Советский Союз!..
Председательствующий. Николай Васильевич, мы работали каждый на своём месте, а партийная бюрократия... Я работал преподавателем, не был в партийной бюрократии, а партийная бюрократия предала идеалы марксизма-ленинизма и страну, рвали партийные билеты — и потеряли из-за этого государство. Вот вам сейчас и говорю об этом, чтобы мы больше ничего не потеряли. Вы работали инженером, так же как Кашин, академик, а вот партийная бюрократия, видите, к каким привела результатам?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так они все из вашего музея.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович по ведению.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что председатель имел полное право сделать замечание. Со стороны фракции КПРФ звучат такие обвинения, как обвинение в предательстве, и тому подобное, в связи с этим важна та историческая справка, которую дал Председатель Государственной Думы, мы полностью его поддерживаем.  (Аплодисменты.)  Мы также помним о том, что беловежское соглашение было ратифицировано Верховным Советов, а большинство депутатов принадлежало к Коммунистической партии Российской Федерации, — это объективная реальность.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я попрошу этот словесный блуд остановить. Почему?  (Шум в зале.)
Помолчите минутку! Я все путчи, все перевороты пережил, могу долго говорить с этой трибуны.
Правопреемником Советского Союза юридически является Российская Федерация, Россия. У нас, сидящих в этом зале, одна партия — родная земля, и все туда уйдём, хотелось бы позже. Всё остальное, остальные партии — это блуд, чтобы выделиться, проявить себя. Одна партия — родная земля, успокойтесь все!
Председательствующий. Коллеги, давайте поддержим Николая Михайловича, он абсолютно прав.  (Аплодисменты.)  И это здравый голос из рядов фракции КПРФ. Надо не только поддержать, а надо руководствоваться тем, что он сказал, — у нас одна родная земля, поэтому не надо опять нас брать и делить по партиям, когда речь идёт о стране.
Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Откровенно говоря, не хотелось очень глубоко уходить в историю, но, наверное, иначе не получится. Хотя, вообще, это не очень далеко, я буду говорить о современных моментах, о современной истории, может, о самом современном моменте, когда реально хотели забрать наши земли, это всё, к большому сожалению, происходило. Не обижайтесь, но раз уже такой спор пошёл у нас с левыми: если бы распада СССР не было, то международный терроризм на Северный Кавказ не пришёл бы, сто процентов, искренне вам об этом говорю.  (Аплодисменты.)
Далее. Что они сделали, когда пришли? В начале 90-х никто не верил, что они реально могут построить там террористическое государство, что они действительно рассчитывают захватить там земли. Но после событий в Сирии у нормальных, адекватных, умеющих анализировать ситуацию людей не должно оставаться сомнений в том, что террористы хотели построить там своё террористическое государство. Вы что, думаете, это шутки были? В зале сидят представители Чеченской Республики, Кабардино-Балкарии, которую я представляю, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, Ингушетии, Дагестана в конце концов — они вам расскажут, какая ситуация там была, хотели террористы забрать часть территории или просто побуянить немного, пострелять и уйти. Вам что, мало официальных заявлений, которые появляются сейчас в Сети, со стороны эмиссаров Басаева, Хаттаба, других? Они говорили о том, что они хотели построить там террористическое государство. Свежи должны быть в памяти события в Беслане и Будённовске, большие трагедии. Сейчас про это целые фильмы сняли. Они открыто и откровенно признавали, что федеральная власть настолько ослабла в 90-х, после того как СССР не стало, что в начале 90-х вперемешку правили страной и либералы, которые пришли, и коммунисты, которые остались и не совсем преданы были, — и когда террористы в этом убедились, то сказали: "Да, мы будем строить своё террористическое государство".
И напоминаю, воли недостаточно, нельзя только за счёт воли сегодня строить и защищать огромную страну Россию. Именно воля в 1999 году, когда пришёл в качестве премьер-министра ныне действующий глава... Только тогда в республиках Северного Кавказа поверили, что на самом деле, скорее всего, нас не отдадут, скорее всего, мы останемся в составе Российской Федерации, потому что это не было просто заявлениями из Москвы, из Кремля — вблизи взрывающихся бомб, в нескольких сотнях метров главнокомандующий отдавал команды и принимал решения. Так должен действовать человек, который хочет защитить свою территорию. Вот как всё было!  (Аплодисменты.)
И сегодня в "ЕДИНОЙ РОССИИ"...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шхагошев А. Л. Спасибо.
Сегодня в "ЕДИНОЙ РОССИИ" никто категорически не сомневается в бескомпромиссности позиции по отстаиванию своей территории. Я понимаю, почему Крашенинников говорит, что это первый законопроект из ста. Да потому что, если мужчина, человек не может защитить собственный дом, собственную землю, свои шесть-семь соток, а тем более российскую территорию, которая реально является привлекательной страной, привлекательными землями... Что, думаете, Гитлер зря пошёл на нас, международные террористические организации зря хотят этого? Нет, не зря, но они, конечно, чувствуют сейчас силу власти. Только воля может быть на настоящий момент, на текущий момент. Потом воли может и не быть, поэтому должна быть система и территория такой страны, как Россия, должна конституционно защищаться. Вот, собственно говоря, о чём идёт речь в этой поправке.
В самом конце скажу, что надо просто быть достаточно адекватными, когда мы говорим о нашей стране. Она всё равно ещё остаётся самым большим домом. Мы знаем о том, что 15 союзных республик ушли, они сегодня суверенно развиваются, но они сегодня с нами, они с нами идеологически, и только потому, что они видят, каким образом развивается Россия, они хотят, чтобы так было и дальше, потому что на их земли претендуют сегодня и идеологически тоже. Имейте в виду, с Россией воюют не только с оружием в руках, нам всегда приходится на два фронта защищаться — это идеологическая борьба и, естественно, военная, и, чтобы всё это выдержать, народ должен чувствовать, что он защищён. Поверьте, никаких социальных гарантий, которые имеют важнейшее значение, которые присутствуют сегодня в поправках, ни защиты нашей истории, мы ничего этого не сможем обеспечить, если не скажем, что территория просто неприкосновенна. На этом и стоим.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич.
Пожалуйста, по ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Заранее извините, это не совсем по ведению. Я хотел бы в порядке, наверное, справки проинформировать парламент и всех тех, кто нас слышит, что сегодня на подходе к прессе лидером ЛДПР была озвучена позиция фракции: мы концептуально данный законопроект поддерживаем. Происходит обсуждение, это не что иное, как законотворческий процесс, и то, что звучат опасения, замечания, — это составляющая этого законотворческого процесса. Но, приняв концептуально, можно доработать ко второму чтению и ещё раз просчитать все плюсы и минусы, это относительно высказанных замечаний.
У нас получилась достаточно эмоциональная дискуссия — и идеологического, и политического, и мировоззренческого характера, — но, наверное, отталкиваясь от задачи, Павел Владимирович подчеркнул, что на выходе необходимо получить сбалансированный документ, который приводил бы в соответствие новую формулировку Конституции и действующее законодательство — закон "О противодействии экстремистской деятельности", Уголовный и административный кодексы. Поэтому работа над законопроектом может быть продолжена во втором чтении, но сегодня, конечно, это стоит поддерживать концептуально, в том числе исходя из того, что опросы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов Я. Е. ...которые проводил ВЦИОМ, показывали, что первое место и предпочтение граждане России отдавали социальным поправкам, на втором месте как раз те поправки, которые мы сегодня обсуждаем. Вопрос безопасности, вопрос суверенитета — это действительно та тема, которая граждан волнует.
Фракция ЛДПР — я ещё раз подчеркиваю нашу позицию — будет в первом чтении концептуально это поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Докладчик?
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот если немножко от эмоций отойти, я думаю, что все, каждый, ну, наверное, 99,9 процента понимают, что это нормы, которые нас всех объединяют. Действительно, давайте посмотрим статью 67: "Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета и территориальной целостности" — кто-то против этого, что ли? Или "действия... направленные на отчуждение части территории Российской Федерации, а также призывы к таким действиям не допускаются" — кто-то против? Я вот не знаю, кто против; мы общались, и все вроде поддерживают.
Теперь техническая справка (я просто так, на всякий случай). В международном праве существуют вот эти термины. Что такое редемаркация? Технический осмотр, уточнение, восстановление или установление пограничных знаков. Что такое демаркация? Установление линий с помощью каких-то там технических вещей. Делимитация — определение линии государственной границы, которая определена международным соглашением по поводу этой самой границы. Я, честно говоря, думаю, что это вот исключение совсем точечное и совсем правильное, но здесь не может быть речи о каких-то островах, о каких-то территориях.
И знаете — вот сейчас вспомнили 90-е годы, — можно вспомнить и 80-е, и 90-е, и ещё какие-то, но, наверное, если бы такая норма существовала в тот момент, вряд ли бы все эти проблемы даже в головах могли бы возникать. Сейчас, на мой взгляд, это норма, которая направлена исключительно на защиту суверенитета, на защиту нашей страны, на защиту всех нас.
Ещё раз предлагаю всем нам поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, заключительное слово содокладчика.
Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, спасибо за бурное обсуждение. Я всех приглашаю к работе над законопроектом ко второму чтению. Я так понимаю, что какие-то предложения будут поступать. Мы ждём вас, прошу в этой части также проявить активность.
И я ещё два слова скажу. Если уйти от эмоций, то речь-то идёт о том, чтобы помочь реализовать положения Конституции, за которые проголосовало подавляющее большинство наших граждан. Наши граждане, избиратели хотят, чтобы наши границы были нерушимы, законопроект позволяет эту норму реализовать в жизнь, признав действия либо призывы к изменению территориальной целостности преступлением. Поэтому я вас призываю поддержать законопроект, и тогда мы фактически поддержим мнение и желание наших избирателей, чтобы рубежи нашей Родины были незыблемыми и никто не мог их изменить. Ну а для конструктива я предлагаю взаимодействовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Уважаемые коллеги, Николай Михайлович Харитонов сказал правильно: у нас земля одна, страна одна — давайте из этого исходить. А когда мы выносим сюда, на трибуну, совершенно другие инициативы, предложения и, более того, высказываем обвинения, надо всегда начинать с себя, надо начинать с тех решений, которые ты принимал, принимали твои предшественники и груз ответственности за которые ты на себя взял. Вот о чём речь идёт. В этом вопросе было бы правильно всё-таки нам быть едиными, потому что это решение действительно гражданами нашими поддержано, мы сегодня реализуем их волю, их решение, которое они приняли в ходе голосования по поправкам к Конституции.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности", первое чтение, 20-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
За — 382, против нет, воздержался один. Законопроект в первом чтении принят. Коллеги, поздравляю!  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению вопроса 21...
Уважаемые коллеги, мы с вами работаем достаточно продуктивно, и прежде чем докладчик выступит, есть предложение обменяться мнениями. Мы обсуждали эту тему на заседании Совета Государственной Думы, и все, собственно, сошлись во мнении, что было бы правильно проинформировать депутатов об этом. Речь идёт о том, что в принципе мы с вами, если будем работать вот так плодотворно, за сегодняшний и завтрашний день рассмотрим повестку, которую планировали рассмотреть в том числе в четверг, потому что у нас эта неделя дополнительно была объявлена как пленарная. В этой связи вы не будете возражать, если мы сегодня и завтра поработаем в напряжённом режиме, а соответственно четверг посвятим работе с избирателями, работе в комитетах, одним словом, найдёте, чем заняться, учитывая, что у политика отдыха не бывает, хорошо? Нет возражений? Нет возражений.
Переходим к рассмотрению 21-го вопроса из блока законопроектов первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения обработки ионизирующим излучением (радиационной обработки) сельскохозяйственной и пищевой продукции".
Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Я постараюсь коротко доложить вам о содержании предлагаемого законопроекта. Его суть состоит в том, чтобы комплексно в законе обозначить понятие ионизирующей обработки сельскохозяйственной и пищевой продукции.
Дело в том, что с 20 июля работает международный стандарт в ранге нашего национального стандарта этого года, которым в мире на этом направлении прописана ионизирующая обработка; когда-то в Советском Союзе она применялась, сегодня в мире набирает определённый темп. Речь идёт о том, что ионизирующая обработка, например, мяса свинины в охлаждённом виде в Соединённых Штатах обеспечивает продление сроков хранения до 60 дней, мяса говядины — до 120 дней, мяса птицы — до 30 дней. У нас без применения ионизирующей обработки сроки хранения меньше в 3 раза, мяса говядины — в 4 раза. С учётом того что мы, допустим, стали производить мяса птицы в 3 раза больше, чем в 1990 году, и ставится задача выйти на международные рынки по продаже сельскохозяйственной продукции на 40 миллиардов долларов, нам эта система поможет самым серьёзным образом, поэтому мы предлагаем внести в законы "О качестве и безопасности пищевых продуктов", "О карантине растений", "О ветеринарии", "О радиационной безопасности населения", "О защите прав потребителей" вот это понятие. В принципе мы не касаемся темы технических регламентов, а дополняем законы вот этим понятием, которое выводит эту сшибку, которая сегодня существует в законодательном плане в техническом регламенте, на нулевой ракурс.
Комитет подготовил данную законодательную инициативу к принятию в первом чтении, и я прошу поддержать эту законодательную инициативу. Она позволит нам серьёзно позаботиться о решении главной задачи — задачи получения отечественным потребителем качественной продукции. Эта тема проработана в той же Ленинградской области, в части очистки воды, эта тема частично используется многими нашими производителями сельскохозяйственной продукции. В мире, я сказал, это широко применяется.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения обработки ионизирующим излучением (радиационной обработки) сельскохозяйственной и пищевой продукции", пункт 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра иностранных дел Российской Федерации Евгения Сергеевича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов Е. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Целью рассматриваемого сегодня проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации" является урегулирование на законодательном уровне вопросов возврата заявителям излишне либо ошибочно уплаченных сборов за совершение консульских действий в российских загранучреждениях. В нормативном закреплении нуждается также порядок действий в тех случаях, когда гражданину отказывают в совершении консульского действия по основаниям, предусмотренным законом.
Взимаемый за совершение консульских действий в загранучреждениях консульский сбор является неналоговыми доходами федерального бюджета по нормативу 100 процентов. Положения Налогового кодекса, рекламирующие вопросы оплаты, возврата либо зачёта государственной пошлины, которая взимается за совершение юридически значимых действий на территории Российской Федерации, формально не распространяются на действия, совершаемые консульскими учреждениями за рубежом. В основу механизма принятия решения о возврате консульских сборов положены принципы, которые на практике применяются и сейчас, главным образом по аналогии с Налоговым кодексом Российской Федерации. Соответственно, принятие данного законопроекта не повлечёт каких-либо изменений в практике оплаты консульских услуг.
Вместе с тем мы исходим из того, что законодательное закрепление критериев принятия руководителями наших загранучреждений соответствующих решений позволит исключить возникновение спорных ситуаций, когда в отсутствие подобных законодательных норм заявители иногда считают необоснованными те или иные решения в конкретных случаях. Таким образом, это позволит устранить существующий пробел в законодательстве, что, по нашему мнению, будет способствовать повышению уровня правовой защиты лиц, обращающихся за совершением консульских действий.
В ходе заседания Комитета Государственной Думы по международным делам, на котором был ранее рассмотрен законопроект, состоялось его предметное обсуждение. Хотел бы поблагодарить и комитет, и Аппарат Государственной Думы, в частности Правовое управление Аппарата Государственной Думы.
По всем замечаниям представлена соответствующая позиция министерства. Ко второму чтению отдельные положения законопроекта будут уточнены с юридико-технической и, возможно, смысловой точек зрения при сохранении базовых положений документа, внесённого правительством в Государственную Думу.
Прошу вас поддержать проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Юрия Павловича Олейникова.
Пожалуйста.
Олейников Ю. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Правительство внесло законопроект, дополняющий Консульский устав Российской Федерации рядом новых положений. Предлагается установить порядок возврата консульских сборов, как нам сказал представитель правительства. Консульский устав имеет статус федерального закона, поэтому его изменение в нашей с вами компетенции.
Как известно, консульские сборы уплачиваются до подачи документов в консульское учреждение, и действующая редакция Консульского устава обязывает во всех случаях отказывать заявителю в возврате сбора. Невозможность вернуть деньги при отказе от консульских услуг в той или иной жизненной ситуации вызывает совершенно справедливые нарекания российских граждан, поэтому в целом необходимость такой новации в Консульском уставе не вызывает у нас никаких сомнений.
Предложенный правительством законопроект подготовлен достаточно основательно, представитель правительства нам подробно всё рассказал. Предлагается установить порядок возврата, аналогичный порядку возврата излишне уплаченных сумм налогов и штрафов: заявление о возврате консульского сбора может быть подано в течение трёх лет, что особенно важно, по месту обращения в консульское учреждение, возврат будет производиться в течение месяца со дня подачи заявления.
К тексту поступило несколько дельных замечаний нашего Правового управления и от наших коллег из Совета Федерации. В частности, наши коллеги-сенаторы предлагают учесть, что консульские сборы взимаются и возвращаются не только за выдачу паспортов, но и за внесение в них изменений; предлагается предусмотреть возможность подачи заявления в электронной форме согласно требованиям времени. Наше Правовое управление предлагает предусмотреть возможность возврата консульского сбора, уплаченного по ошибочным реквизитам. Наверное, и об этом мы на заседании комитета говорили, наши коллеги из МИДа оценят практическую необходимость такого уточнения.
Комитет рекомендует Государственной Думе данный законопроект в первом чтении принять и продолжить над ним работу. Прошу поддержать нашу позицию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации", пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение сроков оплаты по договорам, заключённым с субъектами малого и среднего предпринимательства". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Михаила Яковлевича Евраева.
Пожалуйста.
Евраев М. Я., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляемый законопроект направлен на защиту субъектов малого и среднего предпринимательства. Разработан во исполнение национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы".
Законопроектом предусматривается административная ответственность за нарушение заказчиком установленного в законе № 223-ФЗ срока оплаты товаров, работ, услуг по заключаемым договорам с субъектами малого или среднего предпринимательства. На сегодняшний день в соответствии с законом № 223-ФЗ срок оплаты должен составлять не более 15 рабочих дней со дня подписания заказчиком акта о приёмке. И данная норма будет действовать вне зависимости от того, спецторги это или обычные торги, на которых победил субъект малого или среднего предпринимательства.
Санкции предусматривают штраф для должностных лиц в размере от 30 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 50 тысяч до 100 тысяч рублей. Аналогичная норма у нас с вами существует в отношении закона № 44-ФЗ. В отношении закона № 223-ФЗ данной нормы не было. Соответствующим законопроектом мы её предлагаем.
Просим поддержать данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В силу того что поддержка малого и среднего предпринимательства является важнейшим направлением государственной экономической политики, представляется, что проектируемые санкционные меры позволят дисциплинировать заказчиков в отношениях, связанных со своевременной оплатой выполненных по договору обязательств.
С учётом того что административная ответственность за указанные правонарушения до настоящего времени законодательством не была предусмотрена, полагаем целесообразным поддержать концепцию представленной законодательной инициативы. Вместе с тем хотели бы обратить ваше внимание и внимание разработчиков на то, что текст законопроекта не содержит положений о том, кто именно, какие должностные лица, какие органы вправе составлять протоколы об административном правонарушении по данным нарушениям и, собственно говоря, рассматривать соответствующую категорию дел, но это недостатки устранимые. Комитет доработает законопроект ко второму чтению, а концептуально предлагаем его поддержать. У нашего Правового управления тоже замечаний концептуального характера нет, а рабочие замечания будут комитетом учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осипов Илья Владимирович, пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос представителю правительства.
Михаил Яковлевич, рассматривался ли в правительстве или, может быть, в вашем ведомстве вопрос о расширении списка юридических лиц, на которые будет распространяться этот закон, в частности о включении туда фондов капитального ремонта, работающих на сегодняшний день по другим правилам и, к сожалению, заключающих договоры с субъектами малого предпринимательства со сроком оплаты до года, что само по себе, с одной стороны, абсурдно, а с другой стороны, на мой взгляд, является ещё и фактором, создающим коррупционную среду?
Евраев М. Я. Спасибо большое за вопрос. На самом деле, скажу честно, данный вопрос не рассматривался, но при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении, я думаю, вполне целесообразно к этому вернуться. Субъекты малого и среднего предпринимательства должны находить защиту у государства — как по 223-му закону, так и по другим законам, поэтому я думаю, что мы с комитетом поработаем и ко второму чтению этот вопрос рассмотрим.
Председательствующий. Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемый Михаил Яковлевич, возможно ли во втором чтении дополнение этой нормы, с тем чтобы норма распространялась в том числе и на защиту некоммерческих организаций, которые сегодня являются поставщиками многих социальных услуг?
Евраев М. Я. Коллеги, с некоммерческими организациями сложнее. Линия на защиту малого и среднего предпринимательства проходит в части Кодекса об административных правонарушениях по многим позициям. По некоммерческим организациям до сих пор такого специального субъектного состава в сфере действия закона № 44-ФЗ либо № 223-ФЗ мы не выделяли, но, вы знаете, можно подумать. Я думаю, что это вопрос для обсуждения опять-таки ко второму чтению.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Яковлевич, смотрите, постановлением правительства в 2014 году был определён порядок и этот срок, 15 дней, по малому бизнесу. Понадобилось шесть лет, чтобы мы пришли к ответственности заказчиков по оплате перед субъектами малого и среднего бизнеса, — как вы это оцениваете, почему такой большой срок? Ведь огромное количество нарушений, сломанных судеб и сломанного бизнеса было за это время.
И в связи с этим (а там кроме этого достаточно много предложений от субъектов по взаимодействию с заказчиками) вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли у вас что-то сейчас в разработке, что вы либо внесли, либо готовите к внесению в первом чтении? Это я спрашиваю, чтобы понять, готовить ли предложения, поправки в данный законопроект ко второму чтению или мы увидим другие ваши инициативы по поддержке малого бизнеса.
Евраев М. Я. Спасибо за вопрос. Что касается нормы, наверное, в первую очередь речь идёт про норму, которая была в 44-м законе, — про срок оплаты по контрактам, которые заключаются по 44-му закону, потому что в законе № 223-ФЗ относительно недавно, несколько лет назад, была введена норма о предельном сроке оплаты для субъектов малого и среднего предпринимательства. Причём изначально данная норма составляла 30 дней, потом она была скорректирована до 15 рабочих дней, вступила в действие с 1 января этого года, то есть обеспечивается б о ў льшая защита субъектов малого и среднего предпринимательства, имеется динамика определённая в этом направлении. Это первое.
Второе, что касается в целом идей по защите малого и среднего предпринимательства по другим направлениям. Могу сказать, что да, конечно, у нас есть, мы предлагаем порядка пяти-шести поправок, будем предлагать со стороны правительства. Понятно, что они должны ещё пройти определённое согласование внутри Правительства Российской Федерации, но мы хотели бы, чтобы административная защита была не только в части оплаты по заключённым контрактам, но и по другим направлениям работы малого и среднего бизнеса по 223-му закону.
И также хотел бы сказать, что помимо административной ответственности, коллеги, мы с вами понимаем, у нас есть гражданско-правовая ответственность, если заказчик несвоевременно оплачивает, несвоевременно выполняет свои обязанности по оплате по договорам, вне зависимости от того, это субъект малого предпринимательства или это обычный хозяйствующий субъект. То есть такая гражданско-правовая ответственность также есть в дополнение к административной.
Председательствующий. Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич. Михаилу Яковлевичу я хотел бы задать вопрос, чтобы он, может быть, уточнил.
Прежде всего большое спасибо за то, что эта проблема сегодня решается, она действительно назрела, и она очень долго не решалась, это плохо. Вместе с тем мне кажется, что в ходе её решения мы опять упускаем некоторые моменты в части того, что субъекты малого и среднего предпринимательства сегодня постоянно расширяются. Может быть, этот момент надо учесть, потому что сегодня уже и самозанятые могут участвовать во всех этих мероприятиях, особенно в фермерских делах, особенно в осуществлении питания школьников? И они, получается, не подпадают под это действие — я думаю, что это надо учесть, и не только это, там внимательно всё надо посмотреть. А муниципальные предприятия, которые тоже попадают в эти условия иногда и тоже не могут добиться оплаты? Я думаю, что... Вот как тут быть, Михаил Яковлевич?
Евраев М. Я. По самозанятым. Я думаю, вы абсолютно правы, и, конечно, они также должны получать такую же поддержку, как и субъекты малого и среднего предпринимательства.
Что касается муниципальных предприятий. Я думаю, что они должны находиться в такой среде, как обычные хозяйствующие субъекты, у нас не должно быть приоритета по видам собственности, как вы знаете, это отражено в Конституции, поэтому вот так я могу ответить на ваш вопрос.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Михаил Яковлевич, тоже вопрос для уточнения: а сегодня срок исполнения договоров как-то по 223-му закону регулируется или все будут ставить 31 декабря текущего года и тянуть весь год, по большому счёту, с исполнением, чтобы не нарваться на штраф?
Евраев М. Я. Конечно, регулируется. Обратите, пожалуйста, внимание, я как раз, когда выступал, специально отметил, что сейчас в законе № 223-ФЗ такой срок установлен — 15 рабочих дней: ранее он был 30 календарных дней, а с 1 января этого года, 2020 года, он был сокращён до 15 рабочих дней. То есть срок по оплате более 15 рабочих дней для субъектов малого и среднего предпринимательства в принципе стоять не может.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект, который направлен на обеспечение своевременной оплаты товаров, работ, услуг при осуществлении закупок отдельными видами юридических лиц у субъектов малого и среднего предпринимательства.
Как уже было сказано, неисполнение заказчиками финансовых обязательств по договорам влечёт негативные социально-экономические последствия, в частности возникновение долгов по оплате труда, по налоговым платежам, а также срыв обязательств перед контрагентами. В целях обеспечения своевременной выплаты по договорам, заключённым субъектами малого и среднего предпринимательства, законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях и установить ответственность за нарушение заказчиком срока и порядка оплаты по договорам с субъектами малого и среднего предпринимательства. Предлагается установить штрафы: для должностных лиц — до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — до 100 тысяч рублей.
Мы считаем, что предлагаемые изменения в первую очередь призваны минимизировать риски поставщика и дисциплинировать заказчика в отношениях, связанных со своевременной оплатой выполненных по договору обязательств, в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как я уже говорил, поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги и Михаил Яковлевич! Мы, фракция ЛДПР, конечно, поддержим данный законопроект. Мы видим, как сегодня тяжело малому бизнесу, и это связано не только с пандемией. К сожалению, тот комплекс проблем и вопросов, которые накопились сегодня во взаимоотношениях по этим законам, 44-му и 223-му, между заказчиком и малым бизнесом, — это очень большой, огромный ком. Я не случайно спросил, почему нам понадобилось шесть лет для того, чтобы принять норму об ответственности заказчика, внести изменения в КоАП, почему до этого не было прописано. То есть мы в 2014 году постановлением правительства это приняли, установили срок 30 дней, 15 дней, но при этом мы совершенно точно знаем, как себя ведут заказчики с субъектом малого бизнеса. Малый бизнес потому и называется малым, что для того, чтобы зайти на конкурс, он должен заложить последнее, взять кредит, и зачастую потом взаимоотношения внутри компании, выплата заработной платы сотрудникам, погашение кредита, оплата налогов — всё это напрямую связано с тем, как рассчитывается заказчик.
Вот я же не случайно вам задал вопрос, Михаил Яковлевич: а дальше-то что? Ну не заплатил... Вы представляете, этот чиновник получит штраф 30 тысяч рублей, а предприниматель — уголовную статью. Мы же сколько раз выходили с предложением, предлагали: ну давайте мы симметрично сделаем — не платит заказчик, но вы освободите тогда предпринимателя от уголовной ответственности. У нас ведь что получается: на 50 тысяч или 100 тысяч вы оштрафуете министерство или какую-нибудь гэбэушку, а предприниматели у нас все под уголовными статьями! Я уже не говорю о том, что в конечном итоге, если они не могут рассчитаться по налогам, это банкротство. По отчёту Генеральной прокуратуры (вот они опубликовали в апреле), размер недоплаты составляет 35 миллиардов — это сумма, которую не получил малый бизнес, это то, что они выявили в ходе проверок и заставили заказчиков заплатить: 35 миллиардов для малого бизнеса! А если мы возьмём 2020 год, первые пять месяцев, то 6 процентов всех административных нарушений, которые были оформлены прокуратурой, — это неоплата заказчиков малому бизнесу. То есть это колоссальная проблема.
Но я ещё раз говорю, я не случайно задал вам вопрос: а что дальше? Ну мы же с вами встречались, мы же говорили, что когда приезжаешь на территорию, к нам приходят предприниматели, они, скажем так, ну, в таком полушоковом состоянии — они не знают, куда идти, где просить. Они взяли кредит, на последние возможные средства взяли контракт и не могут решить этот вопрос с заказчиком никак.
Александр Дмитриевич, минуту добавьте мне.
Председательствующий. Добавьте время.
Катасонов С. М. Я к вам приходил вот с теми обращениями, которые из Оренбургской области ко мне приходят. Вот кроме того, что они не платят вовремя... С какого момента? Ведь это же специально делается. Вот я думаю, правильно вопросы задавали. Так не 15 дней, это не с момента заключения договора, а с момента подписания формы 2, формы 3. А эту форму как они подписывают? Ну, мы тоже знаем, там невозможно... А как они себя ведут в случае неисполнения сроков? Включают в РНП! У меня по территориям есть статистика: до 50 процентов субъектов малого бизнеса, заходящих на конкурс, направляют в РНП — всё, нет этого предприятия, это конец! И я к вам приходил, и мы пытались разобраться, у меня был вопрос к вам какой? Нужна гарантия. Когда мы прекратим издеваться над малым бизнесом? Заказчик в техническом задании пишет сумасшедшие условия, хотя в Гражданском кодексе есть чёткое определение того, что такое гарантия, и требования. Откуда заказчик придумывает свои собственные условия и потом сразу включает в РНП как уклонившегося от заключения контракта? Это какой-то ужас! И вот вопрос с синхронизацией: если заказчик не оплачивает, то надо как-то освободить предпринимателя от ответственности. Если будете отвечать, хотелось бы услышать, что всё-таки у нас с этой гарантией, что с синхронизацией ответственности, для того чтобы мы поняли, в этом законопроекте нам продвигать или на подходе ваши инициативы, — вы говорили, что у вас есть целый ряд. Если они есть, мы готовы объединиться и дальше в других законопроектах это доработать. Ну, подождём ещё полгода. А этот законопроект поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Докладчик?
Пожалуйста.
Евраев М. Я. Спасибо большое, коллеги, за поддержку.
Сразу хотел бы, может быть, коротко очень обозначить несколько моментов.
Есть, конечно, много вопросов по работе 223-го закона, безусловно, и скажу, что это не единственная инициатива по защите малого и среднего предпринимательства — введение соответствующей нормы в Кодекс об административных правонарушениях. Более того, Федеральная антимонопольная служба сейчас изменила практику по включению в реестр недобросовестных поставщиков — мы к таким делам относимся крайне внимательно и никогда не включаем предпринимателей без наличия вины.
И также могу сказать, что сейчас Правительство Российской Федерации уже подготовило серьёзный, большой пакет законопроектов, которые готовили Минфин, Федеральная антимонопольная служба и Федеральное казачество, так называемый оптимизационный пакет, по совершенствованию 44-го закона, и многие нормы направлены как раз на защиту малого и среднего предпринимательства. И такие же нормы мы готовим по 223-му закону.
Коллеги, думаю, что многие прозвучавшие здесь предложения по доработке ко второму чтению мы, конечно же, обязательно учтём.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение сроков оплаты по договорам, заключённым с субъектами малого и среднего предпринимательства", пункт 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, у нас принято решение три вопроса — 24, 25 и 26-й (сейчас я зачитаю названия) — рассматривать с одним докладом и одним содокладом.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения обеспечительных мер, направленных на сохранение имущества субъекта страхового дела в целях исполнения его обязательств", пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Доклад по всем трём вопросам — семь минут — Ирины Анатольевны Яровой.
С места. Пожалуйста.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются три из девяти законопроектов, которые были разработаны межфракционной рабочей группой по поручению Вячеслава Викторовича Володина. Вы помните, в рамках рассмотрения тех проблем, которые возникли на финансовом рынке и были связаны с выводом средств за рубеж и невыплатами гражданам, было принято решение провести анализ действующего законодательства. Мы провели такую работу и в течение четырёх месяцев — я хочу поблагодарить всех коллег из других фракций, которые принимали участие в этой работе, — разработали девять законопроектов. Мы проводили работу совместно с Центробанком России, МВД, Генеральной прокуратурой, Минюстом, Министерством финансов, Федеральной налоговой службой и фактически сегодня выходим на беспрецедентные, без преувеличения, решения. Наряду с контрольными полномочиями они дают алгоритм действий, — именно действий! — которые позволят действовать на опережение и защищать финансовые интересы государства и граждан, которые позволят создать дополнительные реальные инструменты безопасности, для того чтобы и финансовые вложения граждан были максимально обеспечены государством, злоупотребления были исключены на финансовом рынке, а значит, были обеспечены финансовая стабильность и устойчивость развития нашей страны.
Прежде всего, целый ряд новелл касается полномочий Центрального банка (Банка России). И это не случайно, потому что сегодня компетенция Банка России предполагает прежде всего, на наш взгляд, не только возможность осуществления контрольных мероприятий, но и своевременное принятие адекватных действенных решений. В этой связи мы предлагаем наделить Банк России полномочиями по анализу деятельности кредитных, страховых организаций и негосударственных пенсионных фондов именно в целях выявления ситуаций, создающих угрозу правам и законным интересам граждан как страхователей или угрозу стабильности финансового рынка. Но наряду с этими контрольными полномочиями мы предусматриваем меры реагирования, возможность применять которые будет у банка, а именно: вынесение предписания об устранении нарушения, запрещение проведения всех или части операций — обращаю на это внимание, коллеги, это очень действенный инструмент, потому что, когда не исполняется предписание, возникает вопрос, как должно действовать государство, для того чтобы не дать вывести деньги за рубеж или вообще в направлении, о котором потом не будет известно ни правоохранителям, ни государству, — применение иных мер ответственности, установленных федеральными законами, а в отдельных случаях и аннулирование лицензии, и назначение временной администрации, а также осуществление мероприятий по финансовому оздоровлению негосударственных пенсионных фондов.
Кроме того, уважаемые коллеги, вы помните, что у нас при Банке России есть Национальный финансовый совет, куда входят в том числе и представители администрации президента, и парламентарии. И мы посчитали, что будет принципиально важным делегировать ему полномочие по рассмотрению проекта основных направлений развития финансового рынка России с возможностью дачи рекомендаций. Вот это ещё один инструмент действия: не просто послушали, каждый составил своё мнение и остался при нём, а выработка коллегиальных рекомендаций, которые ко многому будут обязывать. Также мы полагаем, что Банку России можно перейти к форме работы с парламентом, которая повысит уровень парламентского контроля, а именно ввести обязанность Банка России представлять в Государственную Думу проект основных направлений развития финансового рынка не раз в три года, как сегодня, а ежегодно, тогда, уважаемые коллеги, у нас будет возможность оперативного, ежегодного реагирования на ситуацию.
Кроме того, мы предлагаем повысить серьёзным образом статус запросов Банка России. Мы провели анализ того, как сегодня правоохранители реагируют на запросы Банка России, и обнаружили, что очень часто ответы даются на уровне самого низшего звена и принятие решения об отказе в возбуждении уголовного дела фактически по истечении долгого времени делает невозможным какое-либо реагирование и привлечение к ответственности виновных лиц. Поэтому мы полагаем, что ответы на запросы, которые направляются руководителем Банка России, должны даваться руководителем правоохранительного органа, это позволит осуществлять проверки на уровне центральных аппаратов правоохранительных органов, а значит, изначально задействовать весь инструмент оперативно-розыскных мероприятий, производить действия, позволяющие углублённо анализировать ситуацию и делать оценку с точки зрения уголовного права по признакам наличия или отсутствия состава преступления.
Уважаемые коллеги, также мы понимаем, что есть следующая негативная практика: Банк России выносит предписания, однако эти предписания игнорируются и дальше не наступает ничего, но сам факт вынесения предписания уже означает пристальное внимание Банка России к тому или иному институту, и для нечистых на руку субъектов это является основанием для того, чтобы побыстрее вывести деньги, а у Банка России нет возможности действовать. Поэтому мы предлагаем комплекс обеспечительных мер, направленных на сохранение имущества субъекта страхового дела в целях исполнения обязательств перед гражданами и перед контрагентами. Кроме того, мы даём возможность принятия решения о полном или частичном приостановлении расходных операций по всем открытым страховой организацией банковским счетам. Коллеги, это как раз перекрытие тех самых каналов, которые оставались и пока остаются открытыми, и чем быстрее мы примем эти решения, тем с большей долей уверенности можно будет говорить о том, что эти механизмы начнут защищать финансовые средства нашей страны.
Расширение перечня оснований для отзыва лицензии и назначения временной администрации — это, как вы понимаете, коллеги, тоже меры, которые позволяют действовать. В целях исключения вот той самой возможности вывода страховыми компаниями активов до принятия органом страхового надзора решения об отзыве лицензии мы полагаем, что решение Банка России должно вступать в силу с момента его принятия, подчёркиваю, именно с момента принятия. Да, в течение суток, рабочего дня после этого должны публиковать, уведомлять, но решение должно вступать в силу незамедлительно, чтобы не было времени, что называется, опомниться тем, кто быстро начинает реагировать и выводить средства по установленным каналам за рубеж.
И ещё одна позиция, тоже очень важная, уважаемые коллеги. Мы проанализировали, как же сегодня вообще выглядит страховая премия. Это вообще интересная история. Сегодня ни для кого из граждан этот вопрос не является очевидным, и, выбирая субъекта, с которым...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Яровая И. А. И, выбирая, с кем строить отношения, никто не знает, а сколько из страховой премии уходит посредникам и сколько денег остаётся на возмещение по страховому случаю? Анализ рынка показывает, что имеет место рост части страховой премии, уходящей на выплаты посредникам, ну, по разным оценкам, по самым скромным оценкам, сегодня это 30 процентов страховой премии.
Мы полагаем, что эту ситуацию нужно серьёзно менять, и поэтому мы предлагаем сделать абсолютно открытой и обязательной к обнародованию информацию о том, как распределяется страховая премия. В таком случае будет понимание и у контролирующих органов — я бы сказала, и у правоохранительных органов первичная информация появится, — ну и, самое главное, у граждан Российской Федерации, они будут понимать, с кем строить отношения. Это касается очень важных социальных договоров страхования, это связано со страхованием имущества, с договорами ОСАГО, туристическими договорами, всем, что имеет сущностное значение для защиты законных прав и интересов граждан.
Ну и конечно, уважаемые коллеги, как я уже сказала, это только три из девяти законопроектов. Полагаю, что комплексные меры, которые мы сможем вместе с вами реализовать, станут серьёзным шагом в построении новой системы гарантий безопасности финансовых институтов страны и прав и законных интересов наших граждан.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Николаевича Изотова, также по всем трём вопросам.
Сколько надо вам времени? Пять минут. Пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я сразу хочу высказать позицию Комитета по финансовому рынку: мы поддерживаем концепции всех трёх законопроектов, так как они направлены на защиту прав и интересов потребителей финансовых услуг. Теперь перечислю основные моменты по каждому из них в дополнение к информации Ирины Анатольевны.
Первый законопроект, № 909929-7. Почему необходимо расширять полномочия Центрального банка в части ограничения расходных операций по расчётным счетам, по счетам депо, по вкладам и по лицевым счетам? Потому что, несмотря на те ограничения, которые сегодня существуют в федеральном законодательстве, тем не менее находятся лазейки и активы страховых компаний всё-таки уходят, перемещаются не только за рубеж, но и внутри страны; несмотря на предписания Центрального банка, руководители некоторых страховых компаний, порой в сговоре с другими финансовыми институтами, всё-таки такие операции проводят. Поэтому соответствующее ограничение в данном законопроекте распространяется, помимо страховых компаний, на кредитные организации и профессиональных участников рынка ценных бумаг, теперь они тоже будут нести ответственность за проведение данных операций с применением соответствующих санкций со стороны Центрального банка.
Также законопроектом расширяется перечень оснований для назначения временной администрации и отлучения от деятельности руководителей страховых компаний. Если в действующей редакции содержится два основания — это отзыв лицензии либо решение суда, — и порой Центральный банк просто не успевал проводить необходимые мероприятия либо не имел на то возможности, то сейчас этот перечень оснований дополняется приостановлением действия лицензии, недостаточностью денежных средств для исполнения обязательств и воспрепятствованием со стороны руководителей страховой организации действиям и решениям Центрального банка.
Что касается второго законопроекта, № 909884-7. Для чего необходимо наделять именно Национальный финансовый совет полномочиями по рассмотрению основных направлений развития финансового рынка Российской Федерации? Раньше эти полномочия были у совета директоров. В совет директоров входят работники Центрального банка, а вот в Национальный финансовый совет помимо председателя Центрального банка входят представители Федерального Собрания, Государственной Думы, представители Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Таким образом, во-первых, мы повышаем статус Национального финансового совета, во-вторых, мы более оперативно сможем реагировать на действия Центрального банка, ну и к работе над названным документом привлекаются все уровни федеральной власти, что делает этот документ более качественным.
Также законопроектом предлагается установить новые полномочия Центрального банка в части проведения анализа деятельности субъектов страхового дела и негосударственных пенсионных фондов, это будет направлено именно на защиту прав и интересов клиентов страховых компаний и негосударственных пенсионных фондов. Ещё очень важно, что Центральный банк теперь имеет возможность заниматься финансовым оздоровлением страховых организаций и негосударственных пенсионных фондов.
Ну и заключительный законопроект из этого пакета, № 909899-7. Суть его в том, что теперь страховщики должны будут указывать размер доли страховой премии, предназначенной для покрытия затрат на осуществление страхования, а также выделять в структуре долю затрат, которая перечисляется брокеру, посреднику либо агенту. Действительно, в законодательстве есть возможность получить информацию о структуре страховой премии, но только если у клиента возникает желание получить такую информацию, и распространяется эта возможность только на договоры обязательного страхования. Данный же законопроект распространяет её не только на договоры обязательного страхования — в законопроекте есть перечень, вы можете с ним ознакомиться, — а также делает обязательным условием для страховщиков раскрытие такой информации перед своими клиентами.
Все три законопроекта направлены в первую очередь на обеспечение прозрачности финансового рынка, на защиту прав и интересов клиентов страховых компаний, негосударственных пенсионных фондов. Комитет по финансовому рынку поддерживает концепции всех трёх законопроектов и рекомендует Государственной Думе проголосовать за них в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем перейти к вопросам, хочу вам сообщить, что в правительственной ложе находится Владимир Викторович Чистюхин — заместитель Председателя Центрального банка Российской Федерации. Так что если будут какие-то вопросы в адрес Центрального банка, можно будет ему их задать.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ирина Анатольевна, хорошие, отличные законопроекты и, самое главное, насущные, но какая доля средств предприятий?.. Предприятие заключило со страховой компанией договор, заплатило средства. Кто вернёт, если у этой компании изымут лицензию, и кто будет исполнять страховые обязательства при наступлении страхового случая для определённой компании?
Яровая И. А. Уважаемая Наталья Дмитриевна, вот как раз для того, чтобы избежать случаев, когда происходит такая ситуация и за душой, извините за такой термин, у страховой компании ничего не оказывается, — а не оказывается именно потому, что в рамках текущей деятельности не было инструмента, позволяющего вести контроль и приостанавливать операции, наносящие ущерб стороне, которая поверила этой страховой компании, внесла свои средства и рассчитывает на то, что ваши интересы защищены, — вот раскрытие информации, в том числе по тем объёмам страховой премии, которые фактически не идут на возмещение страхового случая... вот если мы про посредников сказали, что это 30 процентов, то объём того, что не идёт на погашение страхового случая, по оценкам экспертов, составляет 70 процентов. А объём операций, которые связаны с подведением ситуации к прекращению деятельности и предварительному выводу средств, ещё более неутешительно выглядит. Полагаю, что в случае принятия закона, дав полномочия Центробанку, мы фактически сможем избежать самого главного — потери денег, которые предназначены той добросовестной стороне (гражданину или юридическому лицу), которая рассчитывает, что оплаченные, внесённые средства уж точно не будут потеряны. Мы рассчитываем на то, что ситуации, когда возникает вопрос, что некому и нечего возвращать, просто не будет, что государство сможет действовать на опережение. Вот наша задача — упреждать, а не так, когда потом вся правоохранительная система переворачивает мир с ног на голову, разыскивая тех, кто увёл средства, но и средств нет, и лиц нет, и все кругом без ответственности... Ответ такой.
Председательствующий. Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З. Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к представителю Центробанка.
Владимир Викторович, скажите, пожалуйста, вот в качестве предупреждения всех этих неприятных явлений возможно ли рассмотрение получателями услуг информации — в случае возникновения вот таких угроз стабильности финансового рынка — о недобросовестных страхователях, ну и соответственно, о мерах, принимаемых Центробанком для недопущения в дальнейшем, так сказать, вот такой ситуации?
Чистюхин В. В., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. 
Действительно, меры, которые предлагаются, как раз и направлены на то, чтобы Центральный банк, являясь органом страхового надзора, в максимально короткий срок и действуя, как уже было правильно сказано, на опережение, постарался купировать негативные явления в деятельности страховой компании и при необходимости сберёг средства, которые ещё остаются у недобросовестного страховщика.
Мы, к сожалению, имеем большое количество случаев, когда получаем жалобы от страхователей — как физических, так и юридических лиц — на деятельность страховой компании, сами видим, что страховая компания действует недобросовестно, направляем предписание в депозитарий кредитной организации, чтобы обеспечить сохранность ресурсов, но на текущий момент полномочия требовать что-либо от кредитных организаций и депозитариев отсутствуют, и получается, что недобросовестный страховщик, несмотря на то что получает наше предписание, вправе эти средства перечислять третьим лицам, за границу, в офшоры и так далее. И вот нормы, которые предлагаются к принятию, позволят в том случае, если надзор максимально быстро выявит какое-либо нарушение и готов будет остановить деятельность компании, для того чтобы обеспечить сохранность её финансовых ресурсов, такого рода действия совершить и ресурсы не потерять.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик?
Пожалуйста.
Яровая И. А. Я хотела бы поблагодарить, уважаемые коллеги, вас: вот за четыре месяца мы разработали девять законопроектов, у нас были представители всех фракций, в рамках работы был только профессиональный диалог, и вот результат, на который мы вышли. Огромное спасибо и представителям правительства, всех министерств, и Центробанка. Я думаю, что мы можем взять за основу такой алгоритм работы в решении очень многих вопросов. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения обеспечительных мер, направленных на сохранение имущества субъекта страхового дела в целях исполнения его обязательств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации", пункт 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроекта под пунктом 27. Проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Реализация закона о синдицированном кредитовании показала, что необходимо ряд вопросов урегулировать в Гражданском кодексе. Ну например, если из синдиката кредиторов выходит один из участников, то становится непонятна судьба договора управления залогом, и как раз эти вещи должны быть прописаны соответствующим образом в Гражданском кодексе. И вот предложенный вам законопроект решает, по сути, три очень важные задачи, которые позволят более активно использовать синдикаты для кредитования различных проектов.
Прежде всего решается вопрос о том, каким образом работает договор управления залогом в случае выхода одного из кредиторов из этого договора. Например, один из кредиторов продаёт свою долю участия какому-то другому участнику, в этом случае из договора управления залогом исключается предыдущий залогодержатель (кредитор), ну и появляется новый кредитор, и все эти вопросы решает управляющий залогом.
Далее решаются вопросы, связанные с движением средств, защиты средств, которые зачисляются на номинальный счёт при расчёте заёмщика с кредиторами. А номинальный счёт используется как раз для того, чтобы в случае либо банкротства заёмщика, либо банкротства управляющего залогом использовать деньги, которые лежат на этом счёте и которые никуда не деваются, для расчётов с кредиторами, таким образом снимаются риски при синдицированном кредитовании и, соответственно, будет больше желающих участвовать в таком кредитовании.
Ну и в этом законопроекте также говорится о том, что в случае банкротства должника представителем синдиката становится кредитный управляющий, то есть более чётко прописываются нормы, которые описывают ситуацию банкротства заёмщика и определяют того, кто будет выполнять все процедуры, связанные с банкротством заёмщика.
Прошу поддержать, поскольку законопроект позволит активизировать, как я уже сказал, синдицированное кредитование, которое, как правило, опять же используется при длинном кредитовании, при кредитовании больших проектов, когда объединяются ресурсы многих кредиторов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан с целью внесения изменений, уточняющих положения гражданского законодательства об управлении залогом и о номинальном счёте. Поскольку Анатолий Геннадьевич достаточно подробно и содержательно представил законопроект, рассказал о его сути, концепции, не вижу необходимости дополнительно останавливаться на каких-то моментах содержательного плана. Отмечу лишь, что со стороны Комитета по государственному строительству и законодательству концепция возражений не вызывает, концепция поддерживается.
Комитет по госстроительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 27.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Государственного Совета Республики Татарстан депутата Государственной Думы Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается уточнить компетенцию органов, осуществляющих государственный земельный надзор, в частности Росреестра, по рассмотрению дел об административных правонарушениях, перечисленных в статье 23.21. Есть некое использование судами действующих норм... Из-за неоднозначного толкования правовой нормы получается, что по решению судов в итоге все протоколы, которые имеются в отношении нарушений в области земельного надзора, не реализуются. Суд считает, что у Росреестра нет таких полномочий. Соответственно, предлагается уточнить эту норму, прописав полномочия Росреестра в этой части в указанной статье, и привести всё в порядок.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом, который внесён Государственным Советом Республики Татарстан, предлагается уточнить формулировку части 1 статьи 23.21 Кодекса об административных правонарушениях в части компетенции органов, осуществляющих государственный земельный надзор.
В настоящее время в соответствии с положением о государственном земельном надзоре, утверждённым постановлением Правительства Российской Федерации, государственный земельный надзор осуществляется Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр), Федеральной службой по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор), Федеральной службой по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор) и их территориальными органами. Но при этом делается исключение для случаев, когда соответствующие правонарушения выявлены на землях сельскохозяйственного назначения. Данное исключение должно было означать, что в отношении таких правонарушений административные дела рассматриваются органами, уполномоченными осуществлять государственный земельный надзор, за исключением Россельхознадзора.
В настоящее время в правоприменительной практике указанному исключению придаётся такое толкование, согласно которому службы, осуществляющие государственный земельный надзор, не вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, выявленных на землях сельскохозяйственного назначения. Фактически это приводит к тому, что ни один из указанных органов не может реализовать свои полномочия при рассмотрении дел по правонарушениям, указанным в статье 23.21 Кодекса об административных правонарушениях, при их совершении на землях сельскохозяйственного назначения. В связи с этим создаётся ситуация, позволяющая виновным лицам избегать ответственности, предусмотренной действующим законодательством.
С учётом того что допускается неверное толкование части 1 статьи 23.21 кодекса, комитет полагает, что принятие проектируемых изменений в части изменения упомянутого положения позволит исключить неоднозначность формулировки рассматриваемой нормы и устранить пробелы в её правоприменении.
На данный законопроект также получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации, и с учётом изложенного Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 28-й пункт порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Карагинского районного суда Камчатского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Олюторского районного суда Камчатского края". Представит законопроект и выскажет мнение комитета Даниил Владимирович Бессарабов.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поясню, что в настоящее время штатная численность судей Карагинского районного суда Камчатского края составляет две единицы, что делает невозможной реализацию требований Конституции Российской Федерации и уголовного процессуального законодательства о рассмотрении дел коллегией, состоящей из трёх судей.
В связи с этим представленным законопроектом предлагаются упразднение Карагинского районного суда Камчатского края и передача относящихся к его ведению вопросов осуществления правосудия в юрисдикцию ближайшего суда — Олюторского районного суда Камчатского края, при этом штатная численность судей и сотрудников аппарата передаётся в этот же суд. Комитет особо отмечает: для того чтобы сохранить приоритетное право граждан на доступ к правосудию на месте упраздняемого суда, в этих же помещениях будет образовано постоянное судебное присутствие.
Правительство законопроект поддерживает, Верховный Суд поддерживает, у Правового управления замечаний нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации". Докладывает Андрей Константинович Луговой.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" разработан в целях установления механизма реализации положений части 1 статьи 3 федерального закона от 28 декабря 2012 года, известного как "закон Димы Яковлева".
Поправками уточняется процедура приостановления Минюстом России деятельности некоммерческих организаций, которые участвуют в политической деятельности на территории России и получают денежные средства и иное имущество от граждан (организаций) Соединённых Штатов Америки или реализуют на территории России проекты и программы в ущерб Российской Федерации по результатам федерального государственного контроля либо на основании сведений, полученных от федеральных органов исполнительной власти и органов прокуратуры.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона уточняется механизм государственного реагирования на деятельность некоммерческих организаций, которые участвуют в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации, и получают при этом денежные средства и иное имущество от граждан и организаций Соединённых Штатов Америки или реализуют на территории Российской Федерации проекты либо осуществляют свою деятельность в ущерб Российской Федерации. Ну, Андрей Константинович подробно изложил суть, я не буду повторять концептуальные вещи, которые он довёл до вашего сведения.
Комитет по государственному строительству и законодательству считает, что принятие данного проекта федерального закона будет способствовать усилению мер по предотвращению угроз интересам Российской Федерации, основам конституционного строя, обороноспособности и безопасности нашей страны. Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И. У меня вопрос к разработчику — к Андрею Константиновичу.
Нет сомнений, что актуальный вопрос, законопроект. Скажите, пожалуйста, а почему вы ограничились получением денежных средств и другого имущества только от Соединённых Штатов — может быть, стоит распространить действие и на другие недружественные государства, которые реализуют аналогичную подрывную деятельность?
Председательствующий. Депутату Луговому включите микрофон.
Луговой А. К. Спасибо. Правильное замечание, и, наверное, к этому вопросу надо вернуться. Но законопроект разрабатывался мною где-то год назад, и тогда вставал вопрос конкретно об этом законе, который, напомню, был нами принят, чтобы ответить на угрозы, исходящие в первую очередь от Соединённых Штатов Америки, которые, действуя даже вне своей юрисдикции, препятствуют деятельности и российских граждан, и российских организаций вне территории Российской Федерации. Я думаю, что вопрос корректный, актуальный, и предлагаю нам с вами совместно к нему вернуться. Наверное, можно внести какие-то изменения в законопроект и касаемо других государств, которые позволяют себе агрессивные действия в отношении России и граждан Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З. Спасибо, Иван Иванович.
Андрей Константинович, у меня следующее предложение, вопрос: возможно ли ко второму чтению предусмотреть поправку, чтобы учитывались не только организации, финансируемые из Соединённых Штатов Америки, а также международные некоммерческие организации, источниками поступления средств которых являются в том числе и средства, получаемые из Соединённых Штатов Америки?
Председательствующий. Андрею Константиновичу Луговому включите микрофон.
Луговой А. К. Да, я, собственно говоря, не вижу препятствий. Я просто предлагаю обсудить это при подготовке законопроекта ко второму чтению и внести.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к автору законопроекта.
Уважаемый Андрей Константинович, вот как определить виновность некоммерческой организации, когда могут быть разовые поступления, а могут быть систематические? Ну, в отношении систематических абсолютно понятно, а вот как исключить, например, провокации: кто-то специально отправит 1 доллар в некоммерческую организацию, и это будет поводом для закрытия этой некоммерческой организации. Это предусмотрено в каких-то процедурах и так далее?
Председательствующий. Депутату Луговому включите микрофон.
Луговой А. К. Я ещё раз обращаю внимание, мы... Ещё у нас есть закон "О некоммерческих организациях", статья 32 которого чётко определяет, какой контроль ведётся за деятельностью некоммерческой организации. А также есть закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей...", где также всё достаточно подробно описывается: в каком порядке, в каком случае федеральные органы власти осуществляют проверку и контроль деятельности некоммерческих организаций, и, собственно говоря, в ходе проверки могут быть выяснены многие вопросы такого рода.
А насчёт того, будут ли провокации, 1 доллар или 2 доллара, это вопрос уже здравого смысла и тех проверок, которые будет осуществлять, к примеру, прокуратура.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы дополнить ответ коллеги. Законопроектом предлагается уточнить процедуру приостановления Минюстом деятельности некоммерческой организации, которая участвует в политической деятельности. Андрей Константинович ответил, Федот Семёнович: данным законопроектом просто уточняется процедура — это не потому, что ранее что-то было или чего-то не было, она идёт в рамках правового поля, которое принято в Российской Федерации. И если будут получены деньги безвозмездно либо для целей, допустим, которые дальше уже будут противоречить, вернее, соответствовать вот тем концептуальным вещам, которые есть в законе, — это нарушение конституционного строя и так далее, — бесспорно, Минюст и прокурор смогут и внеплановую проверку назначить либо Минюст уже будет принимать решение по данной организации, о запрете её работы на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Николай Гаврилович, как известно, основы конституционного строя прописаны в главе 1 Конституции. Можете ли вы привести хотя бы один пример деятельности какой-либо некоммерческой организации, чья деятельность признана угрозой основам конституционного строя, конкретный пример, в чём это может выразиться?
Брыкин Н. Г. Сергей Владимирович, спасибо большое за вопрос, но давайте начнём с другого. Значит, что сегодня происходит в части действий НКО, которые финансируются Соединёнными Штатами Америки? Они явным образом вызывают дисбаланс на всевозможных мероприятиях, которые проводятся. Они связаны со всевозможными элементами, которые говорят, что в Российской Федерации происходит что-то то или не то. Даже вопрос конституционных поправок вызвал какой-то негатив, и в этом участвуют, бесспорно, не только НКО, но и граждане, которые под эгидой Госдепа получают финансирование.
Ну давайте я вам отвечу ещё более подробно, хорошо. Скажите мне тогда — я отвечаю, но прошу и вас тоже ответить, — вот наша девушка Бутина какие действия предпринимала, что её осудили? Давайте как-то соизмерять возможности и силу, так сказать, угроз, которые сегодня идут в адрес Российской Федерации. И я не вижу сегодня смысла в дискуссии типа "приведите пример" — да я вам тысячу приведу примеров! Вы посмотрите СМИ, которые голосят о том, что всевозможные вещи Российская Федерация делает, обвиняют в разных грехах, которых мы не совершали.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Я видел, Сергей Владимирович, я видел вашу руку. "По порядку ведения" нажмите кнопку.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект, который разработан в целях установления механизма реализации положений Федерального закона "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации". Данным законопроектом уточняется процедура приостановления Министерством юстиции Российской Федерации деятельности некоммерческих организаций, которые участвуют в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации, и получают денежные средства и иное имущество от граждан, организаций Соединённых Штатов Америки, реализуют на территории Российской Федерации проекты, программы либо осуществляют иную деятельность в ущерб Российской Федерации, по результатам федерального государственного контроля (надзора) либо на основании сведений, полученных от федеральных органов исполнительной власти и органов прокуратуры.
Принятие представленного закона будет, по нашему мнению, способствовать усилению мер по предотвращению угроз интересам Российской Федерации, основам конституционного строя Российской Федерации и обороноспособности страны, ну и безопасности в целом нашего государства. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я думаю, никто из нас не хочет злоупотреблять вниманием и тратить время, но мне кажется, что вот этот резонансный законопроект ещё найдёт соответствующий отклик, особенно в наших оппозиционных кругах.
Вот мы сегодня говорили о суверенитете, имея в виду суверенитет географический, касающийся территориальной целостности страны, а есть суверенитет политический, есть суверенитет национальных культур, есть суверенитет экономический, финансовый суверенитет — вот здесь, в этой деятельности как раз затрагиваются эти виды суверенитетов.
Почему я задавал вопрос Андрею Константиновичу и почему я считаю и так мы уловили, что законопроект несколько архаичный (он сказал: да, разрабатывал год назад)? Вот Соединённые Штаты почувствовали, что сейчас их оголтелая, порой прямолинейная деятельность не находит поддержки, и они начинают гибко перестраиваться, учитывая это и то, что утрачивается моральное лидерство этого государства, они очень гибко реагируют и сателлитов своих притягивают к этой враждебной деятельности. Более того, как раз с этих позиций они больше знают наш национальный код, нашу культуру, наши уязвимые места и, наоборот, достоинства нашей нации. И даже последнее дело, Сафронова, — это разыгрывается у нас на глазах, мы являемся свидетелями, — есть разная трактовка, журналистское сообщество стало его защищать, не имея пока полной информации о том, что же на самом деле произошло. Видите, как интересно здесь подстраиваются, притягиваются к реализации цэрэушные программы, возможности чешских спецслужб. Мы сейчас ещё не получили полной картины всего того, что происходило, но, поверьте мне, по мере того как следствие будет продолжаться, общество будет информироваться всё больше и больше, и в конце концов мы получим полную картину того, что происходило на самом деле.
Я думаю, что здесь как раз концепция новая, расширяются права Министерства юстиции, которое имеет право принимать соответствующие решения на основе информации, полученной при выполнении соответствующих контрольных функций. Более того, расширяется сфера деятельности прокурорских служб, которые тоже в полной мере будут участвовать в этом процессе. Так что законопроект, мне кажется, уместный, своеобразный, и он вписывается в ряд законопроектов, дополняющих сейчас наши конституционные нормы как раз теми нормами, которые нам очень нужны для того, чтобы государственно-патриотическая ориентация наших конституционных норм нашла своё реальное воплощение. Здесь не просто...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность завершить.
Рыжак Н. И. Вот Федот Семёнович задавал вопрос про то, что, мол, 1 доллар получили... Это должна быть не просто оплата каких-то услуг, а в сочетании с подрывной деятельностью, доказанной, информативно подтверждённой. Так что здесь не просто получение денег, это как раз увязывается с деятельностью, которую осуществляет конкретная некоммерческая организация.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я вижу, что все уже устали, все хотят домой, и, разумеется, данный законопроект будет принят. Только потом, уважаемые коллеги, не говорите, что нас враги окружили и так далее. Те, у кого есть интерес, кто сюда пришёл действительно исполнять добросовестно свои обязанности, прочитайте законопроект! Некоммерческие организации бывают разные, и, вот как тут написано, они у нас, получается, бывают трёх типов: первый — те, которые занимаются политической деятельностью и получают деньги от США, от граждан США; второй тип — те, которые выполняют какие-то программы; третий тип — осуществляющие какую-то деятельность, которая может быть сочтена нарушающей основы конституционного строя или угрожающей им. И если принять данный закон в этой редакции, то абсолютно не исключено, что многие некоммерческие организации, которые осуществляют образовательную, научно-исследовательскую деятельность и так далее, пропаганду каких-то там вещей, не имеющих отношения к политике, — здесь написано "или... или... или...", — будут подпадать под действие этого закона и, грубо говоря, лишаться финансирования, что в принципе плохо для всех нас. Это первый момент.
Второй момент. Слушайте, ну перестаньте вы США считать такими тупыми, как их представлял Задорнов! Да если им надо, они никогда не будут напрямую брать и перечислять средства. Они через Туркмению, через Абхазию, через кого угодно будут перечислять, через граждан Российской Федерации это будут делать, понимаете? И всё, этот ваш закон — полный пшик! Это очередной вот камень в огород... ну, типа назло маме уши отморожу.
Вы знаете, Лукашенко, который тоже очень не любит, когда вмешиваются в дела его страны, поступил топорно, но просто и, может быть, даже эффективно: он не запрещал всего этого, а просто-напросто обложил налогом в пользу государства все поступления, которые получают граждане Белоруссии, то есть они ещё и зарабатывают на том, что перечисляют, как говорится, западные спецслужбы, — не знаю, как он там считает, спецслужбы это или не спецслужбы, — вот на этих вещах.
То, что мы сейчас делаем, ещё раз говорю, абсолютно никакой пользы нам не принесёт, абсолютно никакой безопасности нам не добавит! А вот эти формулировки, об угрозе основам конституционного строя, безопасности, обороноспособности, — под ними можно что угодно протащить, так что любая неугодная некоммерческая организация будет закрыта. Я за этот законопроект голосовать не собираюсь.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович, заключительно слово, пожалуйста.
Депутату Луговому включите микрофон.
Луговой А. К. Когда слушаешь отдельные выступления, порой сами собой вспоминаются такие выражения, как "то ли у него шубу украли, то ли он украл" или "путать божий дар с яичницей".
Обращаю внимание: практически единогласно этот закон был принят в 2012 году. По сути дела, это был ответ на "закон Магнитского" — ваш покорный слуга туда был включён в 2016 году решением уходящего президента США Барака Обамы. Где Магнитский, а где я — вообще этого не понимаю! Я привёл пример с собой не случайно, и уже был приведён пример, когда гражданка Российской Федерации 18 месяцев в тюрьме просидела по линии ФБР, так сказать, и так далее, и тому подобное. А вот болтовню вокруг того, что любая некоммерческая организация может подвергнуться какому-то агрессивному воздействию со стороны Российского государства без всяких на то оснований, считаю абсолютно голословной. Более того, рекомендую ещё раз перечитать предложенные поправки — там лишь уточняются отдельные детали, более того, просто конкретнее говорится, в каких случаях можно приостанавливать деятельность некоммерческой организации.
Уважаемые коллеги, это законопроект во многом именно политического характера. Мы тем самым заявляем, что тоже готовы действовать жёстко и принципиально в отношении и граждан Соединённых Штатов Америки, и их организаций, которые пытаются нарушать наш суверенитет и воздействовать на конкретных граждан Российской Федерации. Любой из здесь сидящих, и любой из родственников здесь сидящих, и наши избиратели — любой за пределами Российской Федерации абсолютно голословно может быть обвинён и окажется в сложной, трудной ситуации, а то и в тюрьме. Мы должны реагировать на такого рода угрозы, поэтому ещё раз предлагаю проголосовать, естественно, за законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Гаврилович Брыкин.
Пожалуйста, включите микрофон содокладчику.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Я честно скажу, что с глубоким уважением отношусь к Иванову Сергею Владимировичу, он профессионал и зрелый политик, но есть ряд моментов.
Сергей Владимирович, это, конечно, ваше право, как думать (и у каждого из нас есть такое право), но не надо думать о Соединённых Штатах Америки — пусть они сами за себя думают, мы должны смотреть, что у нас в стране происходит. А то, что сегодня происходит... Мы сегодня пытаемся ввести этим законопроектом как бы только некую процедуру контроля. Но когда под всевозможными инсинуациями денежные средства от гражданина, от благотворительной организации перечисляются и у нас начинают расшатывать ситуацию в стране, то я считаю, что вы, как гражданин Российской Федерации, должны понимать: это недопустимо. И сегодня говорить, что что-то сделано или не сделано... ну кто возражает-то? Ко второму чтению, пожалуйста, предлагайте поправки, будем рассматривать, и ваш опыт, как политика с большим стажем, будет востребован. Будем работать дальше уже ко второму чтению над этим законопроектом.
Я считаю, что данный проект федерального закона очень важный и нужный и, бесспорно, мы должны проголосовать за его принятие в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, нам осталось рассмотреть два законопроекта по сокращённой процедуре.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Лесного кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Владимирович Чернышёв.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел внесённый Орловским областным Советом народных депутатов законопроект и определился со своей позицией, опираясь на выявленные замечания к проекту закона: комитет рекомендует отклонить предлагаемый проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 46 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что принятие данного законопроекта не решит той проблемы, которая изложена в пояснительной записке. Комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Уважаемые коллеги, все вопросы, включённые в порядок работы на сегодня, рассмотрены, заседание объявляю закрытым. Всем спасибо! 