10 июня 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 июня 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 58 сек.)
Присутствует	358 чел.	79,6 %
Отсутствует	92 чел.	20,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	92 чел.	20,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 358 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем заседании по уважительной причине отсутствует 94 депутата, присутствовать будет 356 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Идёт голосование по порядку работы за основу — повнимательнее.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по проекту порядка работы на сегодняшний день? У нас день сегодня насыщенный. Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вопросы 34, 35 и 36 — это законопроекты депутатов, подготовленные в соответствии с поручением президента по итогам заседания президентского Совета по развитию физической культуры и спорта. Они должны быть приняты до 30 июля этого года, поэтому, чтобы нам оставаться в графике, предлагаю их рассмотреть сегодня, а для сокращения времени предлагаю 34-й и 35-й вопросы рассмотреть с одним докладом и одним содокладом. На ваше решение.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, законопроекты действительно важные, но у нас на сегодня повестка дня была сформирована Советом Государственной Думы. Мы вчера это обсуждали, поэтому дополнительные вопросы мы вряд ли сможем сегодня рассмотреть, в том числе с учётом "правительственного часа" и того, что уже сформировано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, а почему эти законопроекты не были внесены для рассмотрения Советом по процедуре, которая утверждена?
Михаил Владимирович, пожалуйста.
Включите Дегтярёву микрофон.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, у нас же вчера пропала связь с Советом — мы не имели возможности поставить эти вопросы.
Председательствующий. Связь с Советом пропала в тот момент, когда мы начали обсуждать вопрос о Мавзолее Ленина с Николаем Михайловичем Харитоновым. Вы ничего не путаете? По-видимому, эти законопроекты к этому отношения не имеют, Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В. Нет, ну у нас не было связи. Коллеги меня, я думаю, поддержат, они всё это видели.
Председательствующий. Просто напряжение при обсуждении вопроса по Мавзолею достигло пика, и отключилась связь, видеоконференция на этом была прервана. А что касается данных вопросов, их можно было внести в обычном порядке, и мы их действительно взяли бы и рассмотрели. Наверное, это всё-таки недоработка комитета.
Пётр Олегович, вы курируете данный комитет? Просьба: разберитесь тогда и, разобравшись, внесите предложение.
И вообще, уважаемые коллеги, Алексей Васильевич Гордеев внёс правильное предложение: нам с вами надо активизировать работу профильных комитетов, в связи с чем мы будем предлагать, чтобы часть полномочий получили курирующие заместители Председателя Государственной Думы, с тем чтобы их работа была более наполненной, насыщенной и более содержательной, — не только координация, но и чтобы через экспертные советы при заместителях председателя у комитетов была возможность реально влиять на законотворчество. Не будете возражать? Нет. Вот такое поручение мы даём Комитету по контролю и Регламенту — готовьте предложения. Тогда у нас будет баланс и контроль.
Вы настаиваете на голосовании по поводу включения данных законопроектов в повестку с голоса? У нас их нет.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Дегтярёву микрофон включите.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, они в резервной повестке.
Председательствующий. Да, они в резервной, но мы о чём говорим? Депутаты, присутствующие здесь, должны будут заслушать министра — Денис Валентинович Мантуров уже здесь вместе со своими заместителями, — на это нужно будет как минимум два часа, затем мы будем рассматривать приоритетную повестку.
Коллеги, ну давайте тогда определимся. Мы перенесём в конец нашей приоритетной повестки вопросы 34, 35, 36, и если мы будем эффективно работать, то, возможно, до них дойдём. С таким подходом вы согласитесь? Поставить их первыми — вот Александр Дмитриевич подсказывает — в резервной повестке. Нет возражений? Нет.
Михаил Владимирович, коллеги поддерживают: 34, 35 и 36-й вопросы ставим первыми в резервной повестке, и если время позволит и мы будем эффективно работать, то мы сможем их рассмотреть сегодня. Но ещё раз обращаю внимание на то, что у нас есть возможности для внесения данных вопросов в соответствии с Регламентом, который был нарушен. Договорились, коллеги? Договорились.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем действия Следственного комитета по привлечению к ответственности лиц, пытающихся, искажая историческую правду, в колонны "Бессмертного полка" внедрить фашистских преступников, и, памятуя об этом, для сохранения исторической памяти просим вас включить в повестку подготовленные фракцией проекты постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину в связи с планируемым проведением 24 июня 2020 года военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование 75-й годовщины Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов" и обращения Государственной Думы с целью сохранения исторической памяти о том, как проходили парады 7 ноября 1941 года и 24 июня...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто у нас даст пояснение по данному вопросу? Комитет по обороне.
Пожалуйста, Красов Андрей Леонидович.
Включите Красову микрофон.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне возражает против включения проекта постановления и проекта обращения в повестку работы Государственной Думы. Мы считаем, что это преждевременно. Официальным символом Победы является боевое знамя, другие символы носят статус неофициальных, и среди неофициальных символов нет объекта культурного наследия федерального значения "Мавзолей Ленина Владимира Ильича и Сталина Иосифа Виссарионовича" 1929—1930 годов. К обсуждению символов Победы мы считаем необходимым привлекать и экспертное, и научное сообщество, и наших коллег из Комитета по культуре, Министерства обороны, Министерства культуры, Военной академии Генерального штаба, Российской академии наук, Российского исторического общества, Российское военно-историческое общество, и, коль мы речь ведём о том, что изображено на ордене, на высшем военном ордене "Победа", наверное, экспертов в области геральдики. Мне кажется, данная дискуссия преждевременна. Мы готовы это обсудить на площадке Комитета по обороне, как только позволит обстановка, а сейчас мы предлагаем эту инициативу отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поступило предложение Николая Васильевича Коломейцева включить в порядок работы на сегодняшний день рассмотрение проекта постановления, о котором он нам только что сказал.
А вот это постановление роздано в зале? Роздано, да? Нет? Николай Васильевич, ну, смотрите, ведь мне сейчас сделают замечания в связи с нарушением Регламента, и те, кто их выскажет, будут правы абсолютно. Вот всё, что вы сказали, — это просто с голоса, мы даже обсуждать это не можем. Вчера на заседании Совета мы эту тему поднимали и договорились, что Комитет по обороне выскажется, — позиция его сейчас озвучена. Более того, мы ещё попросили Петра Олеговича Толстого, чтобы он вместе с фракцией, с комитетом дополнительно изучил эту ситуацию, — можем его попросить высказаться. Но, если вы планировали этот вопрос включить в повестку, было бы правильно раздать проект постановления в зале. Мы сейчас даже не можем поставить на голосование этот вопрос, потому что мы не знаем, за что голосовать.
Уважаемые коллеги, как мы поступим?
Ольга Викторовна Савастьянова, в данном случае какие наши действия в соответствии с Регламентом? Что вы посоветуете?
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с Регламентом любой из депутатов Государственной Думы при рассмотрении проекта повестки может внести такое предложение, в случае включения вопроса в повестку заседания принимается решение о размещении соответствующих документов. Это первое.
Второе. В соответствии с Регламентом Государственной Думы такие вопросы предварительно обязательно рассматриваются на заседании профильного комитета. Профильный комитет свою позицию выразил, прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте тогда мы предложение Николая Васильевича поставим на голосование. Позиция профильного комитета: против. Кто за то, чтобы инициативу Николая Васильевича Коломейцева включить в порядок работы на сегодняшний день?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	188 чел.	41,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: не принято
За — 46, против — 188, воздержался — 1.
Коллеги, отклоняется предложение.
Пожалуйста, верните список желающих принять участие в обсуждении порядка работы.
Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу рассмотрение 31-го пункта сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы, пленарного заседания — это правительственный законопроект первого чтения — перенести на 23 июня.
Председательствующий. Вопрос 31 — перенос на 23 июня, на следующую неделю... ну, через неделю, вернее.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение, Александр Юрьевич.
И Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 39-му вопросу содоклад вместо Сафаралиева сегодня или в следующий раз сделает Кононов Владимир Михайлович.
Председательствующий. По 39-му замена содокладчика на Кононова.
Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование порядок работы в целом, с учётом принятых решений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят.
Уважаемые коллеги, у нас в рамках "правительственного часа" сегодня выступление министра промышленности и торговли Дениса Валентиновича Мантурова. Тема определена нами совместно: "О мерах по обеспечению устойчивого развития отраслей промышленности и торговой деятельности в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции". Денис Валентинович к нам пришёл вместе со своими заместителями, руководителями департаментов, все они присутствуют здесь.
Пожалуйста, Денис Валентинович. Маску можно докладчику снимать — это решение мы обсудили, как только начались такие выступления.
Мантуров Д. В., министр промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот в таком формате мы с вами последний раз встречались полтора года назад. Мне, конечно же, сегодня хотелось, выйдя на трибуну, докладывать вам о положительных результатах и давать качественные прогнозы, и ещё несколько месяцев назад для этого были все необходимые предпосылки. По итогам 2019 года индекс промышленного производства в обрабатывающих отраслях промышленности составил 2,6 процента, и в этом году мы рассчитывали преодолеть уровень в 3 процента, но, к сожалению, существенные коррективы в эти планы внёс двойной удар по нашей экономике — это распространение коронавируса и резкое падение цен на нефть. Хотя по инерции нам удалось в первом квартале даже показать рост на 2,6 процента в обрабатывающей промышленности, но уже в апреле в полной мере сказалось влияние кризиса. Началось снижение в производстве строительных материалов и металлургии в связи с остановкой строек и падением мировых цен на металлы, сократились поставки грузовых вагонов из-за сжатия грузопотока и сильно просели продажи автомобилей. В результате за апрель снижение в обработке достигло 10 процентов, но в целом за четыре месяца мы удержали уровень прошлого года. При этом некоторые отрасли, задействованные в борьбе с коронавирусом, по очевидным причинам продемонстрировали позитивную динамику.
Сейчас сложно давать какие-либо прогнозы. Как и весь мир, мы пока ещё на начальном этапе формирования новой реальности. Одновременно меняются образ жизни людей, объёмы, цены и структура глобального спроса, возникают риски для одних секторов экономики, но появляются перспективы для других. Эти изменения дали нам возможность убедиться в том, что многие направления и механизмы, которые мы с вашим участием развивали в промышленности, оказались абсолютно правильными, и ряд новых ориентиров мы определили в последние месяцы.
Первое, с чем нам пришлось столкнуться ещё в марте, — это ажиотажный спрос на продовольствие. Мы с Минсельхозом оперативно задействовали все возможности товаропроизводителей и торговых сетей, которые в разы увеличили поставки по самой востребованной номенклатуре, при этом договаривались с губернаторами, чтобы в регионах не блокировали движение грузового транспорта. Торговые сети пошли навстречу запросам товаропроизводителей по авансированию закупок, а также выполняли наши требования, круглосуточно поддерживая двухмесячные запасы. Предприятия торговли ответственно отнеслись к соблюдению новых санитарных требований, сети дополнили свой ассортимент масками, перчатками и антисептиками. В результате нам удалось удовлетворить практически все запросы покупателей, не допустив ни скачкообразного роста цен, ни дефицита, в отличие от других стран, — мы с вами всё это по новостям видели. Сейчас наши оперативные запасы превышают объём на четыре недели, и мы регулярно мониторим ситуацию во всех регионах по 67 ключевым товарным позициям.
В целом проделанная за последние три месяца работа показала, что торговая система отлажена и работает. Но нам нужно продолжать развивать принципы многоформатной торговли, о чём шла речь на совещании у президента по развитию сельского хозяйства, в части создания дополнительных каналов продаж для наших сельхозтоваропроизводителей, в первую очередь за счёт развития нестационарной, мобильной торговли и рынков.
Как мы и предлагали при обсуждении алгоритма послаблений, сейчас наконец-то заработала непродовольственная розница. Это важно в первую очередь для отраслей потребительского сектора, для которых она выступает основным товаропроводящим звеном. Здесь главной системной проблемой, которую мы с вами начали решать, является наличие рынка незаконной продукции. Наиболее эффективное оружие для борьбы с нелегальным оборотом, которую мы развёртываем, — это система прослеживаемости товаров. На сегодня закончены добровольные эксперименты по четырём видам продукции и столько же находится в стадии завершения. Сейчас в обязательном порядке маркируются две товарные группы — это изделия из натурального меха и лекарства по программе семи нозологий, с июля к ним добавятся все лекарства, а также табачная продукция и обувь. Тем самым мы продолжим поэтапно наращивать номенклатуру маркируемой продукции, выдавливая с рынка контрафакт.
Второе направление борьбы с коронавирусом, где Минпромторг выступал главным исполнителем, — это производство средств индивидуальной защиты, медицинского оборудования и лекарств. В этой работе было задействовано огромное количество предприятий широкого круга отраслей. Мы перевели в режим работы 24/7 все мощности медицинской промышленности по выпуску масок и защитных костюмов, перебросили на их производство предприятия лёгкой промышленности и производителей гигиенических товаров, тем самым мы отчасти загрузили мощности в период простоя. С Росздравнадзором мы исключили проволочки в проведении испытаний и выдаче регистрационных удостоверений на новые изделия. Обеспечили через Фонд развития промышленности финансирование проектов по наращиванию мощностей для выпуска средств индивидуальной защиты. При этом если вначале мы закупали производственные линии для производства масок и нетканых материалов, то сегодня наши машиностроители сами начали изготавливать оборудование по этой номенклатуре. В целом с начала марта мы увеличили выпуск всех видов масок в 5 раз, почти до 9 миллионов в сутки, а к концу следующего месяца достигнем уровня 12 миллионов масок в сутки. При этом мы сбили среднюю розничную цену за штуку с 55 рублей в марте до 13 рублей на вчерашний день, по данным Федеральной налоговой службы, и цена продолжит снижаться. Производство одноразовых и многоразовых защитных костюмов выросло в 25 раз, и мы добились роста в 9 раз выпуска кожных антисептиков. По медицинскому оборудованию обеспечили всё необходимое для создания дополнительных инфекционных коек. Производство аппаратов ИВЛ увеличили в 35 раз: с 60 до 2 тысяч в месяц. Завершаем поставку 1,2 тысячи реанимобилей в регионы нашей страны и начинаем поставки автомобилей скорой помощи. Эти закупки полностью профинансированы правительством.
Что касается средств тестирования. Ещё в марте мы их не делали вообще, а теперь только предприятия фарминдустрии, поддержанные Минпромторгом, производят 200 тысяч тестов в сутки.
По лекарствам. Наши фармпроизводители выпускают 17 препаратов, используемых в лечении коронавируса. За последний месяц зарегистрировано и запущено в производство три препарата: олокизумаб и левилимаб для лечения тяжёлой формы пневмонии и авифавир непосредственно для лечения коронавируса. Такие препараты выпускают всего лишь пять стран, и теперь к их числу присоединилась наша страна.
Что касается интересующего всех вопроса о вакцине. Могу сказать, что в этом месяце наши фармкомпании с организациями Минздрава и Роспотребнадзора начали клинические исследования, мы будем информировать вас о ходе этих работ.
В итоге за три месяца мы многократно нарастили мощности и сформировали запас прочности практически по всей противовирусной номенклатуре, это позволяет нам закрывать текущие потребности разных категорий потребителей. Кроме того, у нас появилась возможность сформировать государственный материальный резерв средств индивидуальной защиты, который должен постоянно обновляться, на этот счёт есть соответствующее поручение президента. Мы также рассчитываем в ближайшее время начать экспортные поставки обозначенной номенклатуры.
А в целом, что касается экспорта, мы нацелены сейчас на новые продуктовые ниши. Учитывая, насколько приоритетно для нас это направление, помимо предусмотренных в этом году средств мы рассчитываем дополнительно получить 10 миллиардов рублей на логистическую субсидию. За счёт этого мы поддержим увеличение внешних поставок как минимум на 200 миллиардов рублей. Прежде всего это касается новой конкурентной продукции, созданной в рамках реализации планов импортозамещения. За прошедшие пять лет на это направление было привлечено 2,2 триллиона рублей, из них 420 миллиардов — это бюджетные средства. К настоящему моменту 420 проектов уже вышли на серийное производство и 950 проектов завершаются.
Учитывая, что действующие планы импортозамещения в этом году формально заканчиваются, мы приняли решение подготовить их новую версию, до 2024 года, — теперь они будут ориентированы не только на производство конечной продукции, но и на замену комплектующих и материалов. Под эту задачу мы трансформируем системные механизмы государственной поддержки. В частности, Фонд развития промышленности направит на проекты импортозамещения практически все 40 миллиардов рублей, которые выделяются правительством в этом году.
Одним из главных результатов импортозамещения, которых удалось достичь, стало расширение участия промышленности в национальных проектах: мы готовы поставлять технику, оборудование и материалы по девяти нацпроектам совокупно на 3,2 триллиона рублей, что составляет, по сути, половину от всех закупок по промышленной номенклатуре. Рассчитываем, что существенная часть этих поставок обеспечит оборонно-промышленный комплекс, который активно занимается диверсификацией. Хотел бы отметить, что в прошлом году доля гражданской продукции, выпускаемой оборонными предприятиями, достигла 24 процентов, это намного выше планового показателя, который обозначил президент. При этом, чтобы обеспечить закупки именно российской высокотехнологичной продукции, правительством принята нормативная база по запретам и ограничениям допуска иностранных товаров. В свою очередь на законодательном уровне по поручению президента мы подготовили поправки в 44-й и 223-й федеральные законы в части наделения правительства правом утверждать квоты на закупки российских товаров.
Учитывая, насколько важно сейчас загрузить мощности, хотел бы попросить вас, Вячеслав Викторович, по возможности вынести эти законопроекты на рассмотрение в первую очередь. Вчера они были внесены правительством в Государственную Думу. Их принятие является главным гарантом того, что спрос со стороны государства будет сфокусирован на отечественной промышленности.
Помимо расширения объёмов государственных закупок в отраслях мы подготовили дополнительные адресные меры поддержки, они одобрены на отраслевых совещаниях у президента и включены в проект общенационального плана развития экономики. Коротко остановлюсь на этих механизмах.
Программы стимулирования спроса в автопроме будут дополнительно профинансированы на 25 миллиардов рублей, приняты новые меры, такие как поддержка доступной аренды, а также решения по опережающим госзакупкам ведомств и госкомпаний. В совокупности за этот год поддержка коснётся более чем 220 тысяч автомобилей. К сожалению, даже с этими мерами вряд ли удастся избежать снижения показателей отрасли в текущем году, тем не менее мы сохраним дилерскую инфраструктуру, всю кооперационную цепочку и, самое главное, обеспечим занятость, в том числе в смежных отраслях.
Чтобы купировать риски для авиастроения, принят дополнительный пакет стимулирующих мер совокупным объёмом 15 миллиардов рублей на два года. За счёт этого мы сможем поставить 59 самолётов "Сухой Суперджет" и 66 вертолётов для санитарной авиации, при этом сохраним мощности и компетенции для дальнейшей работы по всей линейке новых самолётов.
Правительством также принято решение о дополнительной поддержке производителей сельхозтехники и оборудования для пищевой промышленности: 4,5 миллиарда рублей, предусмотренные для увеличения объёмов скидки и лизинга, позволят нашим аграриям закупить около 15 тысяч единиц почвообрабатывающей, уборочной и мелиоративной техники, а также оборудования для переработки сельхозсырья. Хотел бы отметить, что за четыре месяца текущего года по пищевому машиностроению рост составил 5,6 процента, а выпуск сельхозтехники увеличился на 22 процента.
Что касается отраслей потребительского сектора. На дополнительные меры стимулирования в лёгкой промышленности будет выделено почти 1,1 миллиарда рублей. Также с коллегами из правительства ищем возможности увеличения средств на поддержку социально значимых отраслей, которые мы стремимся возродить, в их числе: народные художественные промыслы, производство музыкальных инструментов, спортивных товаров и средств реабилитации.
В заключение хотел бы сказать, что, несмотря на все риски, которые мы отслеживаем, наши компании достаточно уверенно смотрят в будущее. Мы рассчитываем, что выполнение всех мероприятий общенационального плана и ваша помощь на законодательном уровне позволят нам без особых потерь пережить этот кризис, как мы это делали уже не раз в предыдущие годы.
Уважаемые депутаты, по традиции мы сегодня представили в письменном виде ответы на все поступившие в наш адрес вопросы, а сейчас я готов ответить на устные вопросы.
И благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Денис Валентинович.
Слово для выступления предоставляется аудитору Счётной палаты Российской Федерации Андрею Виленовичу Перчяну.
Пожалуйста, Андрей Виленович.
Подготовиться Ольге Викторовне Савастьяновой.
Перчян А. В., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У меня очень короткий доклад, потому что, понятно, сегодня ваше внимание, конечно, в первую очередь приковано к министерству, к министру. Минпромторгу действительно отведена значимая роль в реализации мероприятий по нормализации работы пострадавших отраслей экономики.
В части господдержки промышленности предусмотрены секторальные меры, направленные на восстановление и развитие отдельных отраслей. По нашему мнению, перечень поддерживаемых отраслей промышленности и инструменты господдержки необходимо расширять. Особенностью сегодняшнего кризиса является то, что наряду с традиционной у нас поддержкой наиболее крупных, значимых предприятий организована массированная и очень масштабная поддержка и МСП. Но хотел бы обратить внимание, что есть ещё одна категория предприятий, которые уже не МСП, но и не являются частью госкорпораций, холдингов, — это в основном региональные предприятия, и зачастую именно они являются основой региональной экономики. На наш взгляд, вот на эту категорию предприятий необходимо обратить дополнительное внимание.
Предусмотренные меры поддержки промышленности включают как новые мероприятия, так и традиционные. В основном это предоставление субсидий юридическим лицам и осуществление Минпромторгом госзакупок у единственных поставщиков из числа российских производителей.
Субсидии юридическим лицам, безусловно, являются действенным инструментом государственной поддержки, в то же время получатели субсидий — это достаточно ограниченное количество организаций соответствующих отраслей промышленности, получающих господдержку, в основном на постоянной основе.
Я хотел бы сказать, что в соответствии с поручениями президента мы постоянно проверяем Министерство промышленности и торговли в части реализации тех закупок, которые, скажем, организованы у одного поставщика или у группы поставщиков, — это и автомобили скорой помощи, и школьные автобусы, в последний раз поручение было по музыкальным инструментам, о чём сегодня Денис Валентинович говорил. Я хотел бы сказать, что Минпромторг справляется очень неплохо с этими поручениями: все деньги полностью освоены, оборудование, транспорт доставлены в регионы. Но хотел бы при этом обратить внимание на то, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Перчян А. В. ...такая поддержка всё-таки должна рассматриваться как временная.
Ну и, наверное, завершая, хотел бы поддержать министра, сказав, что действительно в очень краткие сроки было организовано дополнительное производство средств индивидуальной защиты, оборудования, и Счётная палата считает, что это действительно нужно сделать, организовав стратегические запасы, чтобы не повторилась ситуация, когда мы все столкнулись с очень серьёзным дефицитом.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Виленович.
Вот вы сказали о том, что меры поддержки по закупке скорых, школьных автобусов должны быть временными. Наверное, это так, вы правильно говорите, но насколько временными? У нас региональные бюджеты дотационные, регионы не могут обновить парк трамваев, автобусов, троллейбусов самостоятельно. Пускай это будет временно, но нам надо взять и до конца решить эту проблему, а чтобы её решить, наверняка потребуется несколько лет. И поэтому министерство правильно поступает, работая на внутренний спрос и решение проблем, которые сегодня не могут решить сами, за счёт своих возможностей ни муниципалитеты, ни регионы. Кто может это сделать? Порядка 16 регионов, которые являются регионами-донорами.
Было бы правильно Счётной палате проанализировать состояние вопроса на уровне муниципалитетов, где износ общественного транспорта достигает 99 процентов, и нам подумать над этим, сформировать программу, поддержать министра. Ему же тоже непросто, он находится в конкурентном поле. Это уже во многом вопрос и Счётной палаты, и Государственной Думы. И если мы с вами скажем, каков износ парка трамваев...
Вот Евгений Сергеевич Москвичёв не слушает, обсуждает другие темы, а ему надо в первую очередь сейчас взять и сказать: "Молодцы, что разместили заказы по скорым, по школьным автобусам". Президент дал поручение расширить этот перечень, в этой же линейке и специализированные машины полиции, и пожарные автомобили, и многое другое. Нам надо сейчас, в это кризисное время, сделать всё, чтобы через внутренний спрос поддержать нашу промышленность. Поверьте, это не на один, не на два года. У нас в регионах выработан ресурс транспорта, который должен работать на благо граждан. Давайте мы изучим эту ситуацию и, раз вы, так сказать, ведёте это министерство, к этой теме вернёмся, дадим поручение профильному комитету и поддержим министра в этом вопросе.
Когда министр выступал, Николай Васильевич Коломейцев выходил и цифру, названную министром, не слышал: 4,5 миллиарда предусмотрено на обновление парка сельхозмашин...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А это Ростовская область. А что такое 4,5 миллиарда? Это небольшая сумма, другое дело, что надо разобраться с теми, кто производит эту технику, миллиарды начисляет себе на дивиденды и выводит их. Но вместе с этим правильно было бы найти средства, для того чтобы увеличить финансирование сельхозмашиностроения, для того чтобы провести модернизацию на селе, за счёт этого вырастет производительность труда. Нам также было бы правильно в разрезе того, что делает министр, в этом плане его поддержать, потому что он же по этому пути идёт, просто у него ресурса не хватает.
И что касается тех 25 миллиардов, которые сейчас выделяются на поддержку автомобильной промышленности, если мы начнём включать в реализацию этой программы другие сферы, сферу общественного транспорта, у нас, понятно, цифра будет небольшой. Нам надо, для того чтобы обновить общественный транспорт в субъектовом центре, ну, не меньше, наверное, 2—3 миллиардов рублей, причём только в одном. Значит, какая общая сумма будет? Вот здесь правильно было бы Счётной палате и профильному комитету проработать вопрос, внести предложения. Министерство по этому пути, мы видим, идёт, но поддержка необходима.
Говорить о том, что это временная мера... Насколько она временная, коллеги? Мы ставим задачу обновления парка техники, но при этом говорим, что даже обновление в рамках госзаказа для наших нужд, для нужд государства, муниципальных образований, регионов потребует нескольких лет. Вот вам и временная мера! Это, извините, с вашей подачи.
Всё-таки нам надо более активно плечо подставлять министерству промышленности, ведь это базовое министерство, которое участвует в реализации всех национальных проектов. Не решат представители министерства самостоятельно, одни эту проблему, потому что всё вокруг них вертится, а денег у них недостаточно. Об этом речь идёт. И относительно масок — то же самое, и относительно других вопросов. Нам надо всё это брать на контроль и со своей стороны инициировать финансирование. Они тогда будут все эти вопросы решать, производя необходимый объём. Где закладывать? В госрезерве. Коллеги, вот такой разговор должен быть. У министра единственная возможность диалога с обществом — общение с депутатами, и, кроме вопроса законотворчества, здесь есть вопрос отчёта и вопрос обратной связи.
Мы с вами в ближайшее время будем свидетелями выражения воли наших граждан по поправкам, которые приняты в Государственной Думе. И надо сказать, что, если граждане их поддержат, многие вопросы будут решаться по-другому. Наполнятся содержанием нормы, которые до этого были декларативными, произойдёт наполнение другим содержанием и институтов власти. Поэтому и нам надо выходить на другой уровень работы и диалога, беря ответственность и за работу министра, и с себя спрашивать, со Счётной палаты спрашивать. Парламентский контроль будет приобретать совершенно другое значение, играть другую роль. В связи с этим хотелось бы, чтобы мы таким образом построили диалог и вместе с тем поддержали министра ключевого министерства.
Андрей Виленович хочет добавить.
Пожалуйста.
Перчян А. В. Вячеслав Викторович, безусловно, Счётная палата готова работать в таком режиме. По всем мероприятиям мы отметили, что к Минпромторгу вопросов нет. Эта закупка была осуществлена эффективно, но мы предположили, что можно было бы это сделать в плановом порядке, например, включив затраты в национальные проекты. Безусловно, с удовольствием совместно поработаем. То, что от нашей организации, от Счётной палаты, требуется, мы готовы дать.
Председательствующий. Счётная палата не организация, а институт парламентского, президентского контроля. Это первое.
И второе. Возьмите и посчитайте, сколько надо средств и времени для того, чтобы решить проблему модернизации на селе, переоснащения новой техникой. Посчитайте и посмотрите, сколько времени надо для того, чтобы школьные автобусы в полном объёме были поставлены, ведь здесь-то вообще в чистом виде госзаказ, муниципальный заказ. А вы сейчас говорите, мол, та статья расходов, не та... Бухгалтерский подход, знаете, вещь хорошая, но, если уж здесь мы обсуждаем доклад министра, нам надо рассмотреть вопрос немного глубже, системнее. Президент этого требует. Необходим план действий, мы должны действовать — вот о чём речь, и при этом все институты должны соответствующее качество работы показывать. А вот сейчас комитет покажет качество работы.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова. Что вы, хотите назад вернуться? А для чего мы тогда тратим время министра? Он пришёл для того, чтобы мы, с одной стороны, ему обозначили проблемы, а с другой стороны, плечо подставили, ну и где-то покритиковали. А как вы хотите? Не ошибается только тот, кто ничего не делает. И если здесь здоровая критика прозвучит, никто на неё не обидится, и потом у нас конкурентное поле. Вот, единственно, Николай Васильевич Коломейцев замолчал, но это ненадолго.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! Я хотела бы остановиться на трёх моментах.
Первое, эффективность парламентского контроля. В конце 2018 года в рамках "правительственного часа" с участием Дениса Валентиновича депутатами были поставлены серьёзные вопросы об организации производства, о поддержке и совершенствовании закупок лекарственных препаратов и медицинских изделий. В 2019 году министерством была проведена большая работа, а именно: началась реализация механизмов финансирования ранних фаз исследований в фармацевтической и медицинской промышленности, разработан комплекс мер, позволяющих совершенствовать закупку медицинских препаратов и медицинских изделий, в семи городах Российской Федерации созданы соответствующие профильные инновационные центры, происходило совершенствование законодательства — мы с вами не просто об этом знаем, но и ощущаем результаты этой совместной работы.
Второе. В рамках национального проекта мы отмечаем рост несырьевого экспорта, а также снижение доли импорта в нефтегазовой отрасли, в тяжёлом машиностроении, в машиностроении для пищевой промышленности, при этом 82 процента несырьевого экспорта приходится на три отрасли. К сожалению, мы отмечаем неисполнение показателей почти по большинству позиций и очень высокую импортозависимость по высокотехнологичной продукции.
Третье. Исходя из этого, а также из того, что в общенациональном плане действий министерству отводится очень большая, значимая роль в решении поставленных нами задач, что министерством накоплен успешный опыт действий в условиях пандемии и санкций, опыт оперативного принятия выверенных решений для вновь появляющихся проблем, мы считаем, необходимо провести предметный анализ, оценку критически важных и уязвимых экспортно-импортных направлений для отраслей нашей, российской промышленности.
Почему мы об этом говорим? Потому что в условиях глобального кризиса действия ведущих стран по продвижению товаров своих производителей, а также серьёзные проблемы с импортными поставками, нарушение, или, я бы сказала, не нарушение, а изменение выгодной взаимозависимости, могут не только привести к снижению сырьевых доходов и экспортной выручки, но и поставить под сомнение возможность удовлетворения внутреннего спроса и сохранение на внутреннем рынке наших отечественных производителей.
В связи с этим мы вносим четыре предложения для нашей совместной работы (мы это принципиально обозначаем). Проведение данного анализа риска — это первое. Второе — принятие мер стимулирования для географической и товарной диверсификации импортно-экспортных поставок. Третье — расширение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Савастьянова О. В. ...преференциального режима, как для государственных закупок, в том числе с внедрением механизма офсетных закупок, и налогообложения. И четвёртое — увеличение инвестиций в импортозамещение, потому что, по сути, на сегодняшний день потенциал дешёвого импортозамещения исчерпан, и мы считаем, что каждая сэкономленная копейка в данной программе может привести к убытку в рубль. Считаем, что при совместной работе — то, о чём говорили Вячеслав Викторович и министр, представляя свои инициативы, — решение этих задач нам по силам.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергей Александрович Жигарев.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Ваше выступление уже кто-то озвучил?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, вот так даже? Видите, манёвр какой политический делает председатель комитета? Жалко, нет Владимира Вольфовича, не слышит он этого. Понятно, что он за вами сейчас смотрит по монитору, а как по-другому?
Жигарев С. А.,  председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Денис Валентинович, уважаемые коллеги! Отмечая эффективность принимаемых мер поддержки отраслей промышленности, комитет вместе с тем предлагает Министерству промышленности и торговли Российской Федерации уделить особое внимание обеспечению возможного перехода на следующий уровень передела по отраслям промышленности.
По оценкам экспертов, влияние пандемии мы будем наблюдать год, а то и больше, что в итоге приведёт к закрытию около 30 процентов предприятий малого бизнеса, 15—20 процентов предприятий среднего и около 5 процентов предприятий крупного бизнеса. Это возможный сценарий выхода из COVID-кризиса — его хотелось бы избежать. Для этого предлагаются наши рекомендации министерству.
Необходимо приложить усилия и вкладывать средства в обеспечение возможности перехода нефтегазовой и угольной промышленности к производству продукции с высокой добавленной стоимостью. Сейчас удельный вес отечественного производства газа и нефтехимии составляет порядка 1,5 процента с перспективой роста до 2030 года лишь до 2,1 процента, в других же развитых нефтегазовых странах — не менее 5—10 процентов. Угольная отрасль России также имеет немалый потенциал по переработке исходного сырья. То же касается и других отраслей.
Российской промышленности надо взять курс на индустриализацию — привлекать инвесторов налоговыми льготами, отменять налог на прибыль и увеличивать доходы от НДС, акцизов, а также увеличивать налоги на потребление. Одновременно необходимо сохранить финансирование инвестиционных программ в запланированных объёмах, и особенно важно не дать эти программы сократить госкорпорациям.
Кроме того, проанализировав предложения бизнеса, поступившие в адрес комитета, о необходимости дополнительных мер поддержки, мы предлагаем министерству рассмотреть следующие возможности: субсидирование расходов по уплате процентной ставки при приобретении в кредит производственного оборудования или коммерческих автомобилей российского производства на сумму до 10 миллионов рублей на одного получателя, а также предоставление субсидий организациям промышленности на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, действующим в 2020 году, и получение их в российских кредитных организациях — в государственной корпорации "ВЭБ.РФ", в Фонде развития промышленности, — а также в международных финансовых организациях, созданных в соответствии с международными договорами; предоставление в первоочередном порядке субсидий на расширение производства для организаций, производящих медицинские изделия, из числа наиболее важных для борьбы с распространением инфекций, грантовая поддержка критически значимых разработок для борьбы с коронавирусом с оптимизированной продукцией выдачи.
Кроме того, комитет считает, что в текущих условиях сокращения пассажиропотока и увеличения расходов представляется целесообразным рассмотреть возможность переноса сроков вступления в силу норм, устанавливающих обязательства предприятий по оснащению автобусов приборами ККТ и системы ГЛОНАСС, а также введения моратория на поднятие стоимости горюче-смазочных материалов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Сергей Александрович, а о наших предложениях, которые касаются оказания поддержки общественному транспорту, мы позже скажем или включим их в постановление по итогам сегодняшнего выступления министра?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Постановление будет. Вот, наверное, всё-таки правильно было бы и вам этот вопрос адресовать.
Коллеги, мы понимаем, что самый дорогостоящий общественный транспорт, который ходит в городах и без которого не обойтись, — это трамвай.
Сколько трамвай стоит, Евгений Сергеевич?
Москвичёву включите микрофон.
Пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Стоит от 30 до 50 миллионов.
Председательствующий. Сергей Александрович, вопрос: а почему тогда трамваи не попали в перечень для оказания поддержки в этом году, тем более что (если опять-таки мы с вами понимаем, о чём речь идёт) в большинстве регионов, — а трамваи ходят, как правило, только в субъектовых центрах, — так вот, в большинстве регионов в субъектовых центрах износ парка трамваев под 100 процентов? Своих средств на это нет! Почему мы министра не поддерживаем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну как занимаемся? Вот мы с вами выступаем...
У нас предложения есть в этой части, Евгений Сергеевич?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, подождите. Вот почему мы не формулируем эти предложения? Ведь на самом деле оторвали министра, время очень напряжённое, мы чувствуем непосредственно, что происходит в регионах, а эти темы не поднимаем — почему?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предложения надо вносить, правильно! Исходя из того, как чувствует себя та или другая сфера, её надо поддержать, вот и всё! Потому что у нас, получается, президент это всё видит, он решения принимает, а мы молчим! Может быть, мы не сможем сдвинуть с мёртвой точки эту проблему, но ведь дело заключается в том, что она во всяком случае начнёт обсуждаться, мы её зафиксируем, мы её обозначим. А так, получается, из зала выходим и говорим: там вот не решается у нас вопрос.
Сколько стоит троллейбус, Евгений Сергеевич?
Москвичёв Е. С. 11—15 миллионов, зависит от укомплектованности.
Председательствующий. Сколько стоит автобус?
Москвичёв Е. С. 9, 10, 11 миллионов. Значит, сельский автобус стоит... Вот сегодня 23 тысячи населённых пунктов не имеют регулярного сообщения по пассажирским перевозкам. Мы предложения свои давали — надо минимум 30 тысяч автобусов. Сельский автобус в среднем стоит от 4 до 5 миллионов.
Председательствующий. У нас есть расчёты, сколько требуется для оснащения новым транспортом, для замены того общественного транспорта, который выработал свой ресурс, срок нормативный? Сколько требуется троллейбусов, трамваев, автобусов, чтобы люди увидели у себя на улицах нормальный общественный транспорт? Сколько требуется?
Включите Москвичёву микрофон.
Москвичёв Е. С. Вячеслав Викторович, по нормативу, каждый год должно обновляться 12 процентов, на сегодняшний день в России обновляется от 3 до 5 процентов. К примеру, у наших соседей — белорусов указом президента установлено обновление 7 процентов. У нас на сегодняшний день имеется 1 миллион автобусов, 200 тысяч троллейбусов и около 15 тысяч трамваев, поэтому, если 3—5 процентов обновляется, отсюда все они списываются. Мы считаем, что должен быть установлен норматив содержания, мы уже три года об этом говорим. К сведению, сегодня мы после пленарного заседания проводим ВКС с 50 субъектами Российской Федерации, и Минпромторг принимает участие, именно по этому нормативу, по этому вопросу, чтобы были заявки. И у нас ещё 6 миллионов грузовых автомобилей: если 5 процентов обновлять, то 300 тысяч надо выпускать (умножьте 6 миллионов на 5 процентов), а покупается 70 тысяч — максимум 100 тысяч автомобилей.
Председательствующий. Вот вам арифметика! И то, о чём сказал Евгений Сергеевич, ещё не максимально необходимое, а где-то, наверное, усреднённое, ближе к минимуму.
Сергей Александрович, давайте мы с конкретными предложениями выйдем, потому что задача министерства промышленности — производить, и они смогут производить, а наша задача в решении этого вопроса — им плечо подставить. И, приняв это решение, дальше мы должны его обсуждать на уровне Министерства экономического развития, в вашем комитете — на уровне Министерства финансов, но мы должны обозначить проблемы, которые сегодня объективно есть.
Вот Виктор Борисович Кидяев, возглавляющий ассоциацию органов местного самоуправления, наверняка тоже может взять и высказаться по этому вопросу, потому что у органов местного самоуправления средств на это нет, а регионы средства не закладывают. Об этом речь идёт, давайте уходить в конкретику.
Пожалуйста, по ведению — Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Я предлагаю, чтобы два комитета, а может, даже не два, ведь 26 министерств советских вот сейчас у нас в ложе как бы присутствуют... Вот пусть они под проект постановления подготовят ещё один нацпроект — как нам стать промышленной державой номер один. Но деньги надо у Силуанова взять, потому что без денег ничего не бывает, а у нас Набиуллина таргетирует инфляцию, Силуанов ФНБ собирает непонятно для кого... Тут в этом проблема!
Председательствующий. Нет, подождите! Что касается ФНБ, это ваша идеологема: взять и никаких резервов не создавать. Из-за этого Советский Союз развалился — вы хотите, чтобы у нас тоже не было подушки безопасности, резервов не было? Вот тогда нас возьмут голыми руками! Обязательно надо, чтобы резервы были, и сегодня нас резервы спасают, а если бы мы послушали вас, была бы беда. Мы бы сейчас ни один проект не реализовали, и сегодня Мантуров не рассказывал бы у нас о мерах поддержки — занимались бы секвестром, правильно говорят коллеги. А у нас, посмотрите, все обязательства выполняются — и социальные, и, более того, по поддержке экономики, — мы с вами обсуждаем план действий как раз за счёт того, что сформированы резервы.
Коллеги, переходим к вопросам.
От фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич, пожалуйста.
Подготовиться Диденко.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Денис Валентинович, вот такой вопрос. Россия вступила в ВТО, даже не ознакомившись с текстом Марракешского соглашения, оно не было переведено на русский язык. Однако условия ВТО для России оказались не только неблагоприятными, но и просто кабальными, тормозящими развитие российской экономики. К тому же ВТО не защищает Россию от произвола США в распространении экономических санкций, которые не предусмотрены Марракешским соглашением. Не считаете ли вы своевременным выход сейчас России из ВТО, являющейся тормозом развития российской промышленности? Проект закона, начинающего процедуру выхода из ВТО, наша фракция уже подготовила.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мантуров Д. В. Уважаемый Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Вы затронули крайне актуальную тему, вообще вопрос таможенно-тарифного регулирования, который рассматривается данной организацией.
Вы правы в том, что мы очень долго вступали в эту организацию, почти 16 лет, и все очень этого ждали и рассчитывали на то, что мы получим от этого максимальные бенефиты и результаты. Должен с вами согласиться, что очевидный результат, в деньгах, посчитать крайне сложно, хотя в 2012 году, перед вступлением, эксперты давали ряд оценок. Я могу просто назвать примерные цифры: около 2,5 миллиарда потерь было только по нашим металлургическим компаниям, недополучение прибыли было от того, что зарубежные страны, в частности западные, Западная Европа, вводили квоты, страновые квоты, и мы в данном случае подпадали как раз под ограничения, на нас налагались более высокие пошлины, нежели сейчас. Таким образом, где-то мы получили в итоге определённые возможности с точки зрения выравнивания условий свободной торговли на внешних рынках, по многим базовым отраслям промышленности, но, к сожалению, при том, что сегодня происходит вообще в мире, на ВТО мало кто уже обращает внимание и применяются меры преференциальные. Мы тоже на самом деле защищаем нашу промышленность всеми мерами, которые возможно применить в рамках цивилизованных правил, прописанных с учётом членства в ВТО.
Выходить сегодня... ну, я не думаю, что это целесообразно, потому что мы уже адаптировались к этим условиям, восьми лет нам точно было предостаточно. По крайней мере, как я уже сказал, мы сегодня находимся в одинаковых условиях с другими странами и можем защищать официально интересы наших предприятий. Порядка 30 заявлений было сделано со стороны России в суды на ВТО, они рассматриваются, рассматриваются долго, но по крайней мере есть такая возможность, а раньше её, к сожалению, у нас не было.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Кидяеву.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Денис Валентинович, распространение коронавирусной инфекции в мире, да и в Российской Федерации и последовавшее за этим изменение макроэкономической ситуации негативным образом сказались на работе лесопромышленного комплекса. Далеко не самым лучшим образом эти тенденции повлияли и на производство мебели. В связи с этим вопрос: каковы перспективы создания и реализации на федеральном уровне мер поддержки предприятий этой очень важной для Российской Федерации отрасли?
Мантуров Д. В. Алексей Николаевич, вы затронули в своём вопросе две составляющие. В первую очередь я скажу в целом о лесоперерабатывающей отрасли: в прошлом году, да и в предыдущие годы, она показывала позитивный результат. Мы с вами вместе создали условия, при которых лесопромышленный комплекс развивается, может быть не так быстро, как хотелось бы, но тем не менее импорт ежегодно... экспорт необработанной древесины каждый год снижается. При этом, что касается результатов первых четырёх месяцев, какие-то сегменты лесоперерабатывающего комплекса даже выросли, хотя в целом, к сожалению, мы фиксируем снижение в этом сегменте промышленности, и в первую очередь, конечно же, ввиду того что предприятия были закрыты, речь идёт о непродовольственной рознице. На сегодняшний день они уже открываются, и мы очень рассчитываем на то, что в первую очередь эта возможность сегодня появится у предприятий мебельной отрасли. И мы своевременно, вот буквально недавно по решению правительства внесли мебельную отрасль в число наиболее пострадавших отраслей промышленности, которые имеют на сегодняшний день возможность в рамках принятых трёх пакетов мер государственной поддержки получить поддержку: по льготным кредитам на оборотку, кредитам на запуск производств, в том числе и в первую очередь для сохранения численности сотрудников, с последующим списанием в следующем году, до апреля, в том случае, если предприятие не будет сокращать более чем на 10 процентов численность своих сотрудников.
Мы продолжим принимать системные меры поддержки. В частности, по Дальнему Востоку мы внесли в правительство ряд предложений по увеличению квоты конкретно для тех предприятий лесопереработки, которые имеют мощности и будут расширять их в дальнейшем, для того чтобы у них была возможность льготных поставок своей продукции. А для тех, кто, наоборот, не создаёт мощностей, начиная со следующего года будут вводиться поступательно запретительные пошлины — 60, а затем и 80 процентов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Кидяев Виктор Борисович.
Подготовиться Тумусову.
Кидяев В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, ваше министерство давно работает над законопроектом о нестационарной и мобильной торговле. Мы знаем, что его ждут в регионах, он стратегический для развития торговли на местах. Для продовольственной безопасности страны жизненно важно, чтобы развивались не только торговые сети, но и малые формы торговли, малый бизнес, фермерское хозяйство, наши отечественные производители, — это будет не только экономически выгодно, чисто по-человечески это будет и правильно, и справедливо. Скажите, пожалуйста, когда законопроект будет доработан и внесён в Государственную Думу?
Мантуров Д. В. Виктор Борисович, это действительно крайне актуальная тема. Более того, я и сегодня в своём выступлении коротко, с учётом ограниченного времени, обозначил наши стратегические планы, то, как мы видим для себя развитие торговли в дальнейшем: конечно же, за счёт многоформатных принципов и в первую очередь таким образом развивая нестационарную, мобильную торговлю и ярмарки.
Вы обозначили один из законопроектов, который был внесён в Государственную Думу в декабре 2018 года, — это законопроект о нестационарной и мобильной торговле. Мы очень рассчитываем, Вячеслав Викторович, просим вас о возможности вернуться к этому вопросу и рассмотреть его, сегодня это крайне актуально. Мы с вами видели, что происходило с торговлей, и как ни странно... Вот казалось бы, был в марте ажиотаж, который мы с вами преодолели, но удар в основном пришёлся как раз на крупноформатную торговлю, практически 35 процентов пришлось на них. Мы думали, что общие показатели по продовольственной торговле будут либо сохранены, либо в плюсе, — но, к сожалению, минус 9 процентов. Почему? Как раз мелкие пострадали больше всего, потому что люди шли в крупные супермаркеты и гипермаркеты. Но коронавирус заканчивается, значит, люди должны иметь возможность выбора, где купить продукцию. Мы посчитали, что данный законопроект позволит сельхозтоваропроизводителям увеличить объём поставок своей продукции через данный формат, как минимум плюс 4,5 тысячи тонн, то есть мы с вами всю цепочку таким образом сможем поддержать. Я уж не говорю об объёме инвестиций в данный сегмент, он считается очень просто: на пять лет вперёд примерно 220 миллиардов рублей только в мобильную торговлю и 100 — в стационарную.
Самое главное, что мы предлагаем (и регионы это поддержали), — чтобы были единые правила. Поставил ты свой фургон или ларёк в выделенном муниципалитетом месте, и, если муниципалитет принимает решение в какой-то момент использовать это место по другому назначению, бизнес сохраняется, просто меняется место; договор подписывается на пять-семь лет. Там много вот таких интересных решений для защиты именно малого и среднего бизнеса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как вы считаете, нам правильно будет вернуться к этому вопросу? Законопроект был рассмотрен в первом чтении, затем по нему были высказаны замечания, причём в том числе нашими коллегами из Совета Федерации, и мы этот законопроект после консультаций и с Советом Федерации, и с правительством вынуждены были отложить, ожидая поправок, которые правительство должно было внести. Вот сегодня, если мы примем решение к нему вернуться, будет правильно, наверное, всё-таки создать рабочую группу во главе с Алексеем Васильевичем Гордеевым, это его профильная тема. Ну и, конечно, надо обязательно провести консультации с нашими коллегами из Совета Федерации, потому что у нас была общая позиция. И дальше уже надо выходить на принятие решений, потому что, по мнению министра, Правительства Российской Федерации, этот вопрос имеет сегодня приоритетное значение. Возможно, настало время нам к этому вопросу, к этой теме вернуться. Как вы считаете? Правильно?
Тогда просьба, чтобы в рабочую группу вошли Сергей Александрович Жигарев, Владимир Иванович Кашин, Алексей Николаевич Диденко, как руководители профильных комитетов, ну и, конечно, Виктор Борисович, вы, как руководитель конгресса муниципальных образований. Ну а дальше, наверное, правильно было бы, чтобы и наши фракции своих представителей делегировали.
Алексей Васильевич, нам в обязательном порядке нужно, необходимо провести консультации с Советом Федерации, потому что члены Совета Федерации, так же, собственно, как и мы, при обсуждении этого вопроса высказывались за его доработку. Давайте мы оперативно включимся в эту работу и попробуем законопроект рассмотреть в течение весенней сессии.
Тогда просьба направить представителя со стороны министерства для участия в обсуждении тех норм, которые мы сегодня обсуждаем с голоса, нужно будет эти нормы обсуждать уже в ходе доработки ко второму чтению.
Всё то, что вы говорите, правильно. Во-первых, у нас где-то и монополия исчезнет, а она есть, особенно в небольших городках. Во-вторых, фермеры, коллективные хозяйства — это тоже крайне важно — получат доступ к рынку, к возможностям реализовать свою продукцию, тема ярмарок крайне актуальна, это с одной стороны. С другой стороны, появится возможность для торговли теми товарами, которые зачастую жителям села недоступны, можно будет из городов направлять машины, автолавки с продукцией лёгкой промышленности.
Можно будет это всё изучить, но ещё раз хочу подчеркнуть, коллеги, давайте это сделаем всесторонне и обязательно с учётом мнения членов Совета Федерации, потому что мы занимали общую позицию по данному вопросу. Вы помните, в министерстве, услышав эту позицию, даже отозвали законопроект — вот Александр Юрьевич, по-видимому, это сделал, и в самый последний момент, когда мы должны были рассмотреть, такое решение правительством было принято. Сейчас мы видим, что правительство осталось при своём прежнем мнении: необходимо рассматривать.
Вот, Александр Юрьевич, зачем вы это сделали? Время потеряли. За сердце хватаетесь? А вот министр считает, что это нанесло ущерб, потеряли полгода, видите? Вы не хотели быть в диалоге, а должны были эту точку зрения отстоять. Вот у нас тоже все хотят подстроиться под конъюнктуру, а дело от этого страдает.
Виктор Борисович, тогда займитесь этим совместно с министерством.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, к большому сожалению, наша лёгкая промышленность никогда не была в современной России приоритетной, но нам пора задуматься о том, чтобы создавать конкуренцию мировым лидерам производства одежды. И здесь, конечно, без государства никак не обойтись.
У нас удивительная страна. Вот, например, государство кормит и одевает заключённых и на их содержание тратит примерно 300 миллиардов рублей ежегодно, а школьников только недавно додумались кормить бесплатно, а до того, чтобы обеспечивать школьной формой, мы ещё не дошли.
Как вы относитесь к нашему предложению о субсидировании семей на приобретение школьной формы? Что, если государство дало бы по 10 тысяч рублей на каждого ребёнка, что составит не более 160 миллиардов рублей по всей стране, и эти деньги, конечно, надо отдать нашим, российским производителям школьной одежды, это и региональные предприятия, малые и средние предприятия?
Мантуров Д. В. Федот Семёнович, вы знаете, я прекрасно помню, как в 2012 году, когда меня назначили министром, мы вообще начали активно заниматься развитием лёгкой промышленности, — не из-за того, что раньше никто не хотел, просто другие отрасли было крайне актуально восстанавливать. Так вот, мне в ответ тогда покрутили пальцем у виска и сказали: "Слушай, ты сумасшедший, как ты лёгкую промышленность собираешься поддерживать и развивать, если уже давно товарами из Китая всё закрыли, всю страну?" А оказалось, это не так. И мы упорно все эти годы поддерживали этот сектор промышленности, причём не такими уж и большими мерами государственной поддержки, но у нас сегодня все направления развиваются — от сырья до готовой продукции, и текстильной, и обувной. В лёгкую промышленность входит очень много направлений, которые ранее даже не идентифицировались, то есть к тому же самому сегменту лёгкой промышленности относится продукция, которая используется теперь в дорожных покрытиях, те же материалы, которые сегодня используются для костюмов и халатов, защищающих от коронавируса. Просто чтобы вы понимали, насколько масштабная эта отрасль. Объём рынка — 3 триллиона рублей в год. Мы занимаем на этом рынке уже порядка 25 процентов, что неплохо по сравнению с тем периодом, когда мы занимали считаные 3—4 процента.
Я сегодня говорил, что мы боремся там с контрафактом, который является, наверное, одним из основных факторов, мешающих развитию. В этом году мы дополнительно выделяем 1,1 миллиарда на компенсацию процентов по оборотным средствам, на льготный лизинг.
И вы затронули тему, связанную со школьной формой. Мы всё-таки производственное ведомство, индустриальное, поэтому мы отвечаем за поддержку наших предприятий: мы 500 миллионов рублей ежегодно на протяжении уже нескольких лет, в том числе в этом году, выделяем на компенсацию затрат предприятиям, которые используют российские ткани для шитья именно школьной формы, натуральные ткани, смесовые ткани. И могу сказать, что только за счёт этой меры наши предприятия в состоянии конкурировать с китайскими производителями и поставлять в нашу систему образования нашу форму. Будем продолжать и дальше развивать этот сегмент.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, независимый депутат, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Денис Валентинович, вот крупный бизнес участвует в импортозамещении, понятно, ему легче, он может и создавать рынки, и действовать более агрессивно, чем малые предприятия, а малым предприятиям достаточно сложно включаться в программы импортозамещения, им нужны и таможенные преференции, и льготное финансирование для включения в технологические цепочки крупных корпораций по импортозамещаемой продукции. Как вы относитесь к тому, чтобы доработать национальный проект по поддержке малого и среднего предпринимательства таким образом, чтобы стимулировать малые предприятия участвовать в этом и давать им некоторые преференции и льготы по включению их в эти технологические цепочки?
И соответственно, Вячеслав Викторович, я бы просил, может, в постановление включить пункт по тому, как включать, собственно. Может, создать рабочую группу по включению малых предприятий в импортозамещение?..  (Микрофон отключён.)
Мантуров Д. В. Рифат Габдулхакович, хочу сказать, что у нас на сегодняшний день нет границ по преференциям для российского производителя, который участвует в программах импортозамещения или в государственных закупках. Малые, средние предприятия или предприятия АПК — они все для нас равны. При этом для малого и среднего бизнеса есть отдельные меры поддержки, например со стороны Министерства экономического развития, в частности, через Корпорацию МСП предоставляются льготные займы. У нас есть Фонд развития промышленности, и если в 2014 году мы, создав федеральный фонд, идентифицировали, так скажем, предприятия на федеральном уровне, то вот за эти пять лет создано 62 региональных фонда развития промышленности, через которые как раз и финансируются программы по импортозамещению, при этом в каждом проекте импортозамещения обязательным критерием мы прописываем, чтобы это была конкурентоспособная продукция для экспорта в том числе. Есть отдельные программы по поддержке экспорта, но мы должны с вами понимать, что импортозамещение важно не только для нашего рынка, но и для внешнего.
Мы с этого года внесли изменения в программы Фонда развития промышленности и пошли навстречу регионам за счёт снижения показателя софинансирования. До этого года мы софинансировали плечо в 70 процентов, то есть 30 процентов должен был на себя взять региональный фонд, а мы брали на себя 70 процентов, — с этого года по нескольким регионам, которые, в частности, вошли в перечень не достигающих показателей социально-экономического развития (10 регионов), и плюс ещё по Крыму, значит, мы снизили до 10 процентов, то есть 10 процентов берёт на себя региональный фонд, а 90 процентов составляют льготные займы из федерального фонда. Причём могу сказать, что сегодня некоторые программы... то есть максимально — 5 процентов, а минимально — 1 процент. Очень востребованы эти инструменты.
Но мы согласны, если у вас есть какие-то ещё конкретные идеи, предложения, их интегрировать. Вместе с коллегами из минэка мы с удовольствием эту работу проведём.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции КПРФ Гаврилов Сергей Анатольевич.
Подготовиться Березину.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Денис Валентинович, я думаю, вы согласитесь, что для наших национальных интересов является стратегически важным разворачивание массового серийного производства отечественной авиатехники, и прежде всего, конечно, для межрегиональных перевозок, для перевозок на Дальний Восток, в Крым, в Калининград. И у нас есть для этого, безусловно, возможности: у нас есть "Ил-96-400М", у нас "МС-21", у нас есть "Суперджет", "Ил-114", у нас есть в Воронеже замечательный лёгкий транспортник "Ил-112". И вопрос, конечно, не только в ритмичности производства, в стартовом заказе, вопрос в спросе.
И нам, конечно, очень важно ваше мнение. Как вы видите формирование спроса, прежде всего необходимого лизингового спроса, поддержку лизинговых компаний, введение процентных ставок, компенсации нашим предприятиям расходов в период стартовых продаж? И не считаете ли вы важным, например, сейчас объединить усилия, так же как в боевой авиации (я знаю, что уже было принято решение президента), и таким образом распространить меры поддержки и на гражданский авиапром?
Мантуров Д. В. Сергей Анатольевич, я, наверное, больше сакцентирую внимание на региональной составляющей, потому что могу рассказать в целом про авиапром. Вы сами сказали, что вы достаточно глубоко погружены в эти аспекты.
Если говорить о региональной авиации, то на сегодняшний день вы абсолютно правы в том, что у нас очень слабо развиваются межрегиональные и внутрирегиональные перевозки. И мы здесь ждали, конечно же, инициатив от регионов, ждали, насколько активно они будут включаться в этот процесс и развивать этот сегмент у себя. Но понимаем прекрасно, отдаём себе отчёт в том, что на транспортное субсидирование и, в частности, на авиацию — сегодня Вячеслав Викторович говорил об общественном транспорте — у регионов действительно не хватает собственных средств. Поэтому буквально недавно президент поддержал нашу совместную с Сергеем Кужугетовичем Шойгу инициативу, обращение по поводу создания совместной лизинговой компании. Для чего? Для того чтобы мы, раскрутив как раз региональную и межрегиональную повестку, могли поставлять свою, российскую, разрабатываемую и производимую нами технику. Вы, наверное, в курсе того, что помимо "Ил-114", о котором вы сказали, — он сейчас находится в завершающей стадии испытаний, мы с 2023 года уже начинаем поставки, в первую очередь в наши регионы, — в прошлом году началась разработка самолёта "Байкал", на Улан-Удэнском авиационном заводе он будет производиться, это девятиместная машина; локализовано производство "L-410" на Уральском заводе гражданской авиации, с которым Министерством обороны как раз будет создаваться вот эта лизинговая компания. В этом году "Промсвязьбанк" предоставит льготные займы для поддержки поставок "L-410", произведённых в России. В эту же компанию будет привлекаться парк самолётов Министерства обороны, и надо сказать, что очень важным элементом в этом будет то, что военные лётчики, которые рано уходят на пенсию, молодые, будут привлекаться и долгое время будут иметь возможность летать в гражданском секторе.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Березин Никита Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Афонскому.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Денис Валентинович, министерством ведётся работа по субсидированию отечественных производителей из различных отраслей промышленности. Безусловно, это способствует повышению конкурентоспособности отечественных предприятий, в том числе машиностроительных и автомобилестроительных. Какое общее количество предприятий, производящих комплектующие, задействовано в производстве автомобиля "Аурус" и рассматривается ли привлечение к производству комплектующих для "Аурус" большего количества отечественных предприятий? Особенно актуально было бы привлечь предприятия, пострадавшие в период пандемии.
Мантуров Д. В. Никита Владимирович, это у нас флагманский проект в автоиндустрии. И это вообще стало возможно только благодаря тому, что за последние десять лет принимались системные меры по поддержке автопрома в целом и была, собственно, создана база, выращена плеяда новых инженеров-конструкторов, которые создавали, участвовали в работе над этим проектом. В общей сложности "Аурус" состоит из 4,5 тысячи компонентов, но при этом то, что поставляется непосредственно в НАМИ, это компоненты 74 производителей — и российских, и иностранных.
В чём отличительная особенность этого проекта? В том, что интеллектуальные права полностью принадлежат НАМИ, то есть Российской Федерации. Поэтому даже если мы заказываем какие-то компоненты, которые пока ещё, не выйдя в серию, невыгодно производить у себя, то приобретаем, как я уже сказал, получаем полностью запатентованные интеллектуальные права на данный продукт, это даёт нам определённый временной лаг для поступательной локализации тех компонентов, которые критически важны. В частности, у нас на 100 процентов российская автоматическая девятиступенчатая коробка передач, которая была разработана российской компанией "КАТЕ", полностью российский двигатель, который, кстати, будет использоваться в том числе для малой авиации, он оказался компактным, мощным и с максимальным КПД. Основное производство будет налажено на территории особой экономической зоны "Алабуга", и начиная с марта следующего года мы сможем стать свидетелями первых серийных поставок этой продукции. При этом двигательное производство, производство автоматической коробки передач и ряда других компонентов будет налажено в кооперации с КамАЗом, часть будет непосредственно в "Алабуге", часть — на его основной производственной площадке в Набережных Челнах. Мы рассчитываем в том числе и на активное использование, вовлечение в работу тех предприятий, которые, как вы упомянули, пострадали от пандемии, из-за простоя, мы постоянно работаем с компонентщиками в плане их привлечения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Афонский Владимир Игорьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Нилову.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, вы знаете, что в результате пандемии коронавируса приостановлено производство на ряде предприятий Европы и Азии, вследствие чего отечественные машиностроители столкнулись с проблемой нехватки компонентов, не имеющих аналогов на территории Российской Федерации. Дополнительным негативным фактором также стало падение цены на нефть, что привело к увеличению цен на импортные комплектующие для специализированной техники. Вопрос: как министерство решает эти проблемы и какие меры поддержки отечественного машиностроения в настоящий момент реализует?
Мантуров Д. В. Владимир Игорьевич, спасибо за вопрос, это действительно крайне актуально, особенно на сегодняшний день.
Что касается комплектующих — вы затронули тему импорта их в Россию, — мы действительно находимся в глобальной цепочке производителей и поставщиков: мы поставляем за рубеж, нам поставляют. Но при этом, как только мы почувствовали определённые тенденции, связанные с тем, что будут закрываться предприятия из-за пандемии за рубежом — в Китае, в странах Юго-Восточной Азии и Европы (а собственно, Европа также завязана на Китай), — мы вместе с нашими предприятиями машиностроения, в первую очередь автопрома, начали активно формировать так называемые страховые запасы, для того чтобы нас обеспечить. И нам повезло ещё, что в Китае были каникулы, мы за это время смогли сформировать стратегические запасы, которые помогли в то время, когда Китай закрылся, а у нас ещё не было закрытия и предприятия функционировали.
Что касается прямых мер поддержки. Машиностроение — это наш основной флагман и двигатель обрабатывающей индустрии в целом. Мы включили пятьсот с лишним предприятий обрабатывающей промышленности в разряд системообразующих (114 из них относятся непосредственно к машиностроению), и они имеют возможность использовать те общесистемные меры поддержки, о которых я сегодня упоминал, в рамках трёх принятых пакетов по борьбе с кризисом.
Есть ещё одна мера — это так называемая система поддержки пилотных партий, я считаю, она показала свою эффективность в предыдущие годы, и в этом году порядка 500 миллионов у нас на неё предусмотрено. Что это такое? Когда предприятие запускает новый продукт, ему всегда тяжело найти своего покупателя, и, конечно же, мы все понимаем, что при выпуске первых единиц затраты распределяются на первые поставки. Таким образом, мы компенсируем затраты предприятиям на пилотные партии, в первую очередь это касается нефтегазового машиностроения, энергомаша и других секторов машиностроения, дорожно-строительной техники, где, к сожалению, идёт удорожание продукции, и появляется возможность для поставок.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Нилов Олег Анатольевич.
Подготовиться Пантелееву.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, продолжу тему малой авиации. Отсутствие дорог в советские годы нивелировалось широчайшей, массовой сетью местных, региональных авиалиний, транспортные вопросы, санитарные вопросы, сельскохозяйственные вопросы, вопросы чрезвычайных ситуаций решались во многом благодаря вот такой сети. Сегодня же эти региональные авиалинии, местные тем более, сокращены в разы либо вовсе перестали существовать. Борьбу с лесными пожарами ФБУ "Авиалесоохрана" осуществляет 30 бортами ещё советских лет выпуска. Понятно, что министерство поддерживает эту тему, но когда будет возвращена вот эта массовая сеть, без которой действительно невозможно никакое развитие на огромнейших просторах России? Может быть, торговлю, например, лесом как-то иначе осуществлять с Китаем? Вот у нас сейчас массовая чипизация в тренде. Может быть, не только шубы, не только кошечек и собачек надо чипировать? Давайте каждое дерево...  (Микрофон отключён.)
Мантуров Д. В. Олег Анатольевич, если позволите, я всё-таки больше про авиацию, а не про кошечек и собак расскажу. Извините меня, если я где-то повторю, может быть, ответ Сергею Анатольевичу Гаврилову в части развития региональной авиации, но это действительно крайне актуальная тема. И в дополнение к тому, что я уже сегодня сказал, отвечая на вопрос Сергея Анатольевича в части развития как раз именно регионального сегмента, который наиболее востребован, скажу: если люди из сибирского города должны лететь в центр страны, чтобы потом попасть на Дальний Восток, — это, конечно, бред, мы должны активно стимулировать это направление.
Я быстро пробегусь по номенклатуре, которая есть сегодня и которая создаётся, для того чтобы использовать этот потенциал в будущем, начиная с хорошо всем известного "Ан-2". Конечно, я, может быть, сейчас услышу от вас усмешки или критику, но хочу сказать, что этот самолёт имеет неограниченный жизненный цикл. Мы разработали возможность модификации, моторизации и полной модернизации этого самолёта под заказ клиента: туда ставится газотурбинный двигатель, и самолёт получает, по сути, вторую жизнь. Таким образом, мы с вами будем иметь возможность использовать "Ан-2", пока не появится, как я сегодня говорил, в этой нише самолёт "Байкал", который, конечно, будет современным, будет использовать все наиболее современные материалы и агрегаты, будет наиболее конкурентоспособным. Затем "L-410" (19 пассажиров) — я говорил уже о том, что он локализован на сегодняшний день уже почти на 50 процентов, а с установкой российского двигателя ВК-800 будет локализован до 75 процентов в следующем году. С этого года мы запустили новую модификацию, наиболее конкурентную и востребованную на сегодняшний день не только регионами, она будет иметь и экспортный потенциал: на базе разработанного самолёта "L-610", но полностью на новых принципах, по новой технологии, 44—45 мест. Это позволит закрыть уже все ниши: 9 мест, 19 мест, 44 места и "Ил-114" — 68 мест.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пантелеев Сергей Михайлович, фракция КПРФ.
Подготовиться Дегтярёву.
Пантелеев С. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Денис Валентинович, как показала ситуация, связанная с санкциями, импортозамещением, самоизоляцией государств, возможности для подъёма экономики, независимость страны, её безопасность связаны в первую очередь с развитием реального сектора экономики через её самодостаточность, и без различных мер поддержки, без повышения их эффективности здесь не обойтись. У вашего министерства есть ФРП, который неплохо работает, работа вашего министерства по постановлению правительства № 1432 тоже достаточно эффективна: на каждый вложенный рубль отдача 1,8 рубля. Но как показывает практика его работы и экспертное мнение, в случае своевременного и полного финансирования исходя из потребностей и запросов потребителей-сельхозпроизводителей, а также упрощения процедур получения поддержки эффективность данного постановления намного возрастёт.
Видите ли вы возможности для расширения уже действующих механизмов и какие, на ваш взгляд, необходимы новые меры поддержки реального сектора экономики?
Мантуров Д. В. Сергей Михайлович, если позволите, я не буду комментировать по поводу Фонда развития промышленности, вы сами это прокомментировали уже, а сконцентрируюсь тогда на вопросе о поддержке сельхозмашиностроения, потому что вы затронули тему, связанную с постановлением № 1432, а это относится именно к этому сегменту промышленности.
Действительно, мы на протяжении ряда лет совершенствовали и максимально усовершенствовали этот механизм, и спасибо правительству и президенту, что они нас поддержали в том, чтобы сохранить механизм, утверждённый постановлением № 1432 (вот с Николаем Васильевичем Коломейцевым мы этим занимались), в части сохранения самого принципа компенсации скидок. В этом году мы пошли на то, чтобы уменьшить скидку, — мы прекрасно понимали, что у нас ограниченные ресурсы, — но надо сказать, я сегодня уже докладывал, что рост составил 22 процента за четыре месяца. Значит, решения, которые мы приняли, даже при снижении скидки, работают. При этом по решению президента добавили дополнительно ещё 2 миллиарда, то есть 10 миллиардов было в бюджете, плюс 2, получилось 12 миллиардов. И вы помните, что 1,5 миллиарда из этой суммы ушло на компенсацию как раз прошлогодних закупок, о чём просили нас сельхозмашиностроители, потому что в прошлом году не хватило денег, хотя было выделено 16 миллиардов. Я думаю, что мы должны полностью выбрать эти средства, мы поймём, какая складывается ситуация, и будем принимать дополнительно решения.
Помимо постановления № 1432 мы с этого года запустили новый механизм лизинга. Много было дискуссий на этот счёт, что, дескать, не нужен лизинг, оставим только механизм постановления № 1432, тем не менее механизм оказался востребованным, поэтому мы к 3 миллиардам, которые уже были в бюджете, добавили ещё миллиард. В первую очередь это пойдёт на мелиоративную технику, которая сегодня крайне востребована, особенно по тем регионам и тем землям, которые закислены и, соответственно, закальцинированы, чтобы обработать их и подготовить для последующего использования сельхозтоваропроизводителями. Будем активно поддерживать этот сегмент, потому что он востребован не только в России, мы активно продвигаем это на зарубежные рынки.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Дегтярёв Михаил Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Кравченко.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Денис Валентинович, как оценивается сегодня состояние российской металлургии в условиях наблюдаемых кризисных явлений в мировой экономике? Какие меры Правительство России принимает для стимулирования как производства, так и потребления металла?
Мантуров Д. В. Михаил Владимирович, спасибо за вопрос. Это базовая отрасль промышленности, без которой, наверное, невозможно говорить о полноценном развитии обрабатывающей промышленности. Металлургия — это, наверное, одна из тех отраслей промышленности, куда последние годы вкладывались серьёзные инвестиционные средства. Вы знаете, что у нас вся эта отрасль находится в частных руках, за счёт положительной конъюнктуры в предыдущие годы у собственников была возможность модернизироваться. И могу сказать, что на сегодняшний день этот сектор — самый конкурентоспособный среди секторов по сравнению с другими странами с точки зрения своей эффективности, своей производительности и в целом конкурентоспособности, только за счёт этого в предыдущие годы и могли осуществлять поставки на экспорт, я уж не говорю про внутренний рынок.
И что касается сложившейся ситуации, конечно же, металлургия пострадала из-за того, что были закрыты стройки (это основной рынок сбыта этой продукции), но сейчас этот сегмент открыт, и мы рассчитываем, что металлургия будет активно восстанавливаться. При этом мы внесли 22 предприятия из этой отрасли в перечень системообразующих, чтобы у компаний была возможность использовать те общесистемные меры поддержки, которые были приняты правительством.
Что касается других мер поддержки, то это, например, сертификация алюминиевой продукции. Мы за счёт этого смогли нарастить объёмы переработки первичного алюминия у нас в стране: по результатам прошлого года, — а мы начинали, кстати, несколько лет назад с 400 тысяч тонн переработки в год — мы превысили миллион тонн. При этом расслабляться рано, мы ставим перед собой задачу более амбициозную: из всего объёма производства, например, первичного алюминия — 3,9 миллиона тонн по прошлому году — выйти на внутреннюю переработку в 2,5 миллиона тонн, чтобы мы не зависели ни от санкций, ни от рестрикций, ни от запретов.
Задачи стоят масштабные — будем их реализовывать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кравченко Денис Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, общенациональным планом действий по восстановлению занятости и доходов населения предусмотрен большой пакет мер по поддержке импортозамещения, в том числе в рамках диверсификации оборонно-промышленного производства. В частности, предусматривается поддержка комплексных импортозамещающих проектов и их субсидирование. Скажите, пожалуйста, каким основным критериям должны соответствовать данные проекты, какие направления в промышленности приоритетные и есть ли у министерства понимание, насколько российский оборонно-промышленный комплекс готов здесь играть ведущую роль?
Мантуров Д. В. Денис Борисович, я сегодня в своём докладе как раз обозначил результаты и индикаторы прошлого года в отношении производства гражданской продукции на предприятиях оборонно-промышленного комплекса. Мы действительно превысили показатели, общий уровень составляет 24 процента, что достаточно неплохо, но расслабляться рано с учётом поставленной президентом цели — к 2030 году выйти на уровень в 50 процентов по гражданской продукции. Я уверен: что касается 2025 года — а к этому времени мы должны выйти на уровень в 30 процентов — мы справимся даже с учётом только тех мер, которые уже есть, но для того, чтобы выйти на уровень в 50 процентов, требуется ещё многое сделать, причём и на законодательном уровне. Я сегодня обращался к вам с просьбой в первую очередь рассмотреть законопроекты о поправках в 44-й и 223-й законы относительно квот для российской продукции, и прежде всего, конечно же, это будет касаться предприятий ОПК. Сегодня у нас уже есть определённый инструментарий в части преференций — до 15 процентов при госзакупках как для предприятий ОПК, так и для других предприятий гражданских отраслей промышленности.
Что касается механизма закупки у единственного поставщика. Андрей Виленович сегодня говорил об этом как о временной мере и как раз имел в виду механизм в целом. Мы, конечно, прекрасно понимаем, что у нас рыночная экономика, но сегодня это даёт возможность комплексно загружать предприятия. Приведу примеры. "Росэлектроника" — предприятие, входящее в корпорацию "Ростех", — сегодня выступает единственным поставщиком тепловизоров для пограничных пунктов. "КРЭТ" недавно стал единственным поставщиком аппаратов искусственной вентиляции лёгких. Если бы мы пробуксовали и проводили кучу конкурсов, отбирали... Во-первых, в стране всего два производителя, а во-вторых, мы дали возможность быстро запустить производство. У нас сегодня конкурентоспособная продукция по медицинской технике на предприятиях ОПК...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мантуров Д. В. Спасибо.
И медпродукцию, которую мы научились производить, не только поставляем внутри страны, её уже знают за рубежом. Кстати, наши аппараты искусственной вентиляции лёгких мы поставляли и в Италию, и в США, Нью-Йорк, когда коллеги столкнулись с пандемией, поэтому эти аппараты, как говорится, опробованы в бою. По предприятиям ОПК мы будем просить вас и сами будем делать основной акцент на то, что они должны иметь преференции, чтобы достичь тех показателей, которые нам обозначил президент.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и на этом завершаем вопросы.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Денис Валентинович, сегодня вы много рассказали о мерах поддержки, в частности о поддержке спроса, СПИКах и ФРП, много рассказали о том, какие меры принимаются для поддержки промышленности. Скажите, пожалуйста, сколько дополнительно денег, на ваш взгляд, необходимо выделить со стороны государства для поддержки спроса? Это первое.
И второе. Как вы считаете, какие дополнительные меры нужно принять для защиты отечественного рынка от недобросовестных импортёров? Например, из Китая завозятся колёса в сборе, с шиной, при этом уплачивается пошлина всего 5 процентов, хотя на шину она 15 процентов. Таким образом, бюджет недополучает 10 процентов экспортной пошлины, а российские производители фактически теряют свою долю на российском рынке. Вот каким образом вы планируете с такими случаями недобросовестной конкуренции бороться?
Мантуров Д. В. Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Если позволите, я, наверное, отвечу только на часть вашего вопроса, потому что за три минуты не уложусь, говоря в целом о том, сколько нам нужно средств на поддержку всех отраслей экономики и промышленности.
Что касается проблемы недобросовестной конкуренции, я сегодня в своём выступлении уже отмечал, что мы разворачиваем работу по борьбе с контрафактом, с фальсификатом, в целом с нелегальным оборотом за счёт ряда инструментов, в том числе маркировки, которая мною была упомянута, но хотел бы добавить к этому и систему сертификации. Приведу пример по алюминию (я сегодня уже говорил об этом). Только за счёт сертификации алюминиевых дисков... Рынок просто заполонили китайские диски, и мы провели системные исследования: эти диски, так скажем, не выдерживают наших дорог, они не того качества, не той толщины, не из того сплава, они не рассчитаны на наши климатические условия. Только сертификация обеспечила практически полный уход от нелегального оборота китайских дисков, и теперь только те предприятия, которые получают сертификат, имеют право поставлять диски. Правда, у нас есть ещё определённая проблема: начали ребята хитрить, поставляя через Белоруссию, но мы постараемся с коллегами найти возможность поставить здесь преграды.
Что касается цементной отрасли, то, введя сертификацию по цементу, мы на 60 процентов снизили нелегальный оборот в этом сегменте, а вы знаете, что данная отрасль у нас была существенно недозагружена в последние годы. У добросовестных производителей появилась возможность легально производить цемент в стране.
Так что мы, конечно, согласны с вами в том, что есть ещё лазейки по поставке, например, импортных компонентов: когда на компонент пошлина больше, чем на готовую продукцию, это странно, правда? Поэтому мы отрабатываем на каждом конкретном примере, с каждым предприятием, чтобы, наоборот, компоненты закупались с пониженной пошлиной или вообще без пошлины и чтобы на готовую продукцию были б о ў льшие ограничения.
Председательствующий. Спасибо, Денис Валентинович.
Коллеги, переходим к выступлениям от фракций.
От фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Подготовиться фракции ЛДПР, Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Арефьев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я вышел на трибуну вовсе не для того, чтобы ругать министерство. Его работа зависит не только от самого министерства, но и от Минэкономразвития, от денежно-кредитной политики, от налогового законодательства, от международных договоров, а они вот только нивелируют ту работу, которую им приходится делать в этих условиях.
Я не зря сегодня задал вопрос по поводу выхода из ВТО: меня этот вопрос беспокоит больше всего и очень давно. Я хотел бы привести вот такие цифры: перед вступлением в ВТО наша промышленность росла на 5 процентов, в 2012 году, когда мы вступили в ВТО, она дала 3,4 процента, потом 0,4, потом 1,7, потом минус 3,4, потом 1,1 процента, 1 процент и в 2018—2019 годах уже больше 2 процентов, но это за счёт изменения методики статистического учёта. Надо сказать, что в ВТО нас очень быстро отрегулировали. Вот посмотрите: мы комбайнов выпускали в советское время 62 тысячи, а стали выпускать 5—7 тысяч, каждый год не более 7 тысяч; станков 74 тысячи выпускали в советское время — сейчас 3—4 тысячи, тракторов выпускали — 213 тысяч — сейчас 5—7 тысяч, и всё, больше ни гу-гу. Может быть, нам не хватает мощностей? Ну давайте посмотрим. Уровень использования среднегодовой производственной мощности за 19 лет стал в среднем составлять 50 процентов, вот в тех отраслях, которые я назвал: в тракторостроении — 12 процентов использование, в станкостроении — 14, в производстве подшипников — 27 процентов. Вот резервы, пожалуйста, мы можем выпускать на 60, на 70 процентов больше этой продукции, но не выпускаем. В чём дело? Говорят, что у нас внутренний рынок не обеспечивает достаточного спроса и что надо изменить парадигму: теперь мы должны уже не импортозамещением заниматься, а расширением экспортного потенциала. Ну, масштабы импортозамещения были максимальны только в начале 2015 года, когда в ходе опроса 30 процентов предприятий сообщили, что они изменили долю импорта, а вот в 2018 году только 10 процентов сказали, что они сократили импорт.
Сегодня российская экономика занимает в объёме мировой всего 2 процента, промышленность у нас, к сожалению, не развивается. Вот если удельный вес обрабатывающей промышленности в ВВП в 1999 году составлял 32 процента, то сегодня — 14,1 процента. Доля машиностроения в обрабатывающей промышленности составляет 16,5 процента, в объёме ВВП — чуть больше 2 процентов, в объёме промышленности — 6,5 процента, а в экономически развитых странах эта цифра в основном 35—50 процентов, в СССР была 40 процентов, то есть раньше в объёме промышленности машиностроение занимало 40 процентов, а сейчас всего 6,5 процента. Ну, по разным источникам, за время импортозамещения у нас было создано 1000, или 1200, или 2300 производств — я не буду спорить, потому что статистика таких данных не даёт, — но это, к сожалению, никак не отразилось на объёме промышленного производства. Мало того, у нас появилось такое понятие, как смертность предприятий. За последние два года число предприятий уменьшилось на 680 тысяч. Если с 2005 по 2015 год прирост числа предприятий в год снижался с 80 до 35 процентов, то с 2016 года началась ликвидация предприятий, и вот коэффициент ликвидации уже в 2017 году составил 135 процентов, в 2018 — 154, в 2019 — 156 процентов. Ну, я так думаю, ещё года через два нам уже нечего тут будет считать. Именно поэтому с 2012 по 2014 год промышленность имела незначительную, но положительную динамику, а вот с 2015 года, когда объявили импортозамещение, пошло падение. При этом рост цен на промышленную продукцию составил с 2013 года — буду называть только цифры — 3,5, 6,3, 12,1, 7,5, 8,4 процента и 11,7 процента в 2018 году, то есть фактически рост объёма шёл за счёт повышения цен.
Доля продукции высокотехнологичных и наукоёмких отраслей повысилась за пять лет всего на 0,5 процента.
Ввод в действие основных производственных фондов в обрабатывающей промышленности довольно незначительный: в 2017 году он был на уровне 1,7 триллиона, в 2019 — 2 триллионов, или на треть меньше, чем в добывающей отрасли. Коэффициент обновления — 5,7, коэффициент выбытия — 0,7, но необходимо отметить, что в отрасли финансов и страхования коэффициент обновления — 12, а не 0,7. Степень износа всех фондов промышленности не меняется и равняется 46,8 процента, что соответствует уровню 2007 года. Процент износа не сокращается, а значит, идёт простое замещение, растёт объём полностью изношенного оборудования, и сегодня в обрабатывающей промышленности он уже составил 18,2 процента.
Цифр можно приводить очень много, и я как раз хотел бы сказать депутатам, что надо помогать промышленности, потому что на сегодняшний день экономика, вернее, промышленность вырабатывает слишком незначительное количество промышленной продукции, зато объём импорта машин и оборудования составляет 45,8 процента.
Должен отметить, что у нас большие проблемы с рыболовным флотом. Вот сейчас 90 судов обещали сделать, но, к сожалению, на сегодняшний день этот вопрос затормозился и не сдвигается с места, надо его решать.
Ну а вообще говоря, промышленности должны помогать все мы — и законодательством, денежно-кредитной политикой, и бюджетными средствами, потому что одно министерство весь этот воз не вытянет.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, руководитель фракции ЛДПР.
Подготовиться Гутенёву.  (Шум в зале.)
Коллеги, все, кому надо, услышали то, что нужно.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот сидим в зале, и часть людей внаглую не желает соблюдать правила — а вы депутаты, вы пример для народа! — одни в масках, другие не в масках. Сегодня в передаче по каналу "Россия 1" выходят три врача и жмут друг другу руки. Что, совсем с ума сошли?! Вы нам говорите: "Не пожимайте руки, наденьте перчатки, наденьте маски!" — а сами перед всем народом всё это нарушаете. Это у нас хромает, и не потому, что сейчас коронавирус, так у нас всегда было, к сожалению. Во время войны из-за такого гибнут миллионы солдат, миллионы, и никому не жалко!
Как промышленность должна развиваться? Не должно быть никакой идеологической, национальной, религиозной подоплёки, только экономические основания. Вот перед Первой мировой войной у нас бурно развивалась промышленность, мы получали всё от немцев. Они добились через депутатов, таких как мы, при царе, снижения ввозных пошлин, и немецкая продукция шла к нас. Но началась Первая мировая война — и с кем мы воюем? С немцами. А могли бы не воевать с ними. Вот проблема: надо думать о стране, о собственной экономике.
Мы построили Тбилисский авиационный завод — ну и где эти самолёты? Кутаисский автомобильный завод — где эти автомобили? Японцы их брали на металлолом, они хорошо под прессом сжимаются гармошкой — и в печку. Мы много построили, но для кого? Всё это ушло, всё это не наше. За рубежом столько всего построили! Сегодня Китай конкурент нам? Да. А кто его сделал таким мощным? Мы и американцы: мы по идеологическим соображениям, мол, давай китайский коммунизм, а американцы, чтобы Китай с нами воевал. А они как в той пословице: "Ласковый телёнок двух маток сосёт". Дескать, дурачки, русские коммунисты, давайте нам заводы — 600 предприятий построили! Потом американцы говорят, мол, давай-ка мы вам побольше дадим — будете воевать с русскими? Будем. Вот и всё, всех обхитрили китайцы, но американцы далеко, а мы-то здесь, рядом. Вот проблема — надо, чтобы промышленность развивалась так, как считают наши инженеры.
Мы рады, что во главе министерства Денис Валентинович Мантуров. Пожелаем успехов министерству, оно действительно самое главное, ибо речь идёт о всей промышленности. Я же помню, в советский период было, например, министерство тракторного машиностроения, были все отраслевые связанные с машиностроением министерства отдельно: автомобильное министерство, министерство судостроения и так далее, ну всё-всё. Это тоже было хорошо, действительно много делали, много строили, была мощнейшая промышленность, на втором месте были мы, а не Китай, как сегодня. А почему соскочили? Захотелось побогаче жить тем, кто наверху. Ну и дайте им дачи, машины, зарплату побольше, всё дайте им — чего страну-то ломать для того, чтобы больше взять? Нет, поломали, чтобы уже через частную собственность чего-то добиться. Это не годится.
Надо всё у себя производить, но закрываться мы не должны. Если где-то что-то дешевле, то, наверное, там лучше покупать. Мы не можем снова закрыться, чтобы всё самим производить, но мешать не надо, вы понимаете?! Мы всё обсуждаем, когда мы примем закон о мобильных торговых точках. Должна быть мобильность — где хотят, там пускай и торгуют, а потом определимся, где надо их немножко подвинуть, потому что там дорога проходит или ещё что-то. А мы мешаем, бьём по рукам, понимаете?!
Много производителей. Попробуйте войти на рынок. Вот я зашёл в Москве там, где я живу: стоят все нерусские, а русские бабушки на улице под дождём — вот и всё, вот вам торговля сегодня! А что делает Немерюк, отвечающий за это? Ничего он не делает. Его по суд отдать надо, этого Немерюка, а он до сих пор один из начальников города Москвы! Он же не был ни на одном рынке и не знает, что производитель не может продать ничего. Стоят перекупщики, спекулянты и продают втридорога, цены вздувают. Что, трудно навести порядок?! Надо, чтобы одного русского убили на рынке, тогда начнут шевелиться: ну давайте дадим пару мест и русским производителям продукции? Это проблема: есть люди, которые хотят, могут производить, всего полно, а продать не могут.
Все войны идут за то, чтобы обеспечить рынок сбыта. Первая мировая война — убили эрцгерцога? Да плевать на этого австрияка! Рынок был нужен новый — вот получили рынки страны Антанты, зажали Германию. Вторая мировая тоже ради рынков. И перестройку нам зачем устроили? Думаете, Горбачёв перестройку устроил? Американцы, чтобы страну открыть и завалить всякой гадостью, начиная с "ножек Буша", — в этом смысл! И мы должны думать о наших интересах, ни в коем случае не закрываться. Ну дайте свободную торговлю, верните рынки, а то закрывают рынки, открывают рынки, дескать, как хорошо. А кто закрывал, фамилию нам назовите того, кто закрывал рынки? Кто открывал, мы сейчас знаем, а кто придумал это — закрыть рынки? Мафия торговая!
Всё можно производить, у нас есть талантливые инженеры, но их надо готовить, нужна профессиональная ориентация, я уже много раз говорил. Экономика России — транспортная, главная профессия в стране должна быть "инженер транспортного машиностроения". А вы об этом слышали где-нибудь, кто-то это рекламирует? Нет, показывают пепси-колу, всякую гадость, всё что угодно, причёски, кто с кем живёт, кто когда умер, какой там дружок умер у Киркорова, как пьяница, какой-то артист, сбил кого-то, — вся эта информация день и ночь валится на голову молодого поколения. Они захотят жить в такой стране, где разврат, гадость, разбой, бар открыты?.. Почему этот пьяница выпил? Бар-то функционирует подпольно! А участковый рядом есть? Есть, но всё повязано: и участковый, и начальник полиции — все при деньгах, и этот друг, Ефремов, напивается там каждый день. А мы не можем закон принять о конфискации автомобилей у этих пьяниц-водителей и о высылке из Москвы: десять человек выслать из Москвы — другие остановятся!
Промышленность у нас должна быть мощная, Денис Валентинович, а мы будем помогать. Пусть быстрее все наши комитеты, особенно по промышленности, принимают нужные законы, чтобы мы гордились, чтобы такие автомобили, как "Аурус" всех моделей, вытесняли постепенно и "мерседесы", и японские модели, и всё остальное, но не надо запрещать, пусть люди выбирают, что им нравится больше.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гутенёв Владимир Владимирович.
Подготовиться Гартунгу.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Оценивая выступление Дениса Валентиновича, хочу отметить общность нашего понимания основных проблем и принципиальных подходов к решению задач в промышленности. Российская экономика, прежде всего её реальный сектор, находится под значительным давлением, и в этих условиях Президентом Российской Федерации, правительством принимаются неотложные меры, прежде всего направленные на поддержку бизнеса, граждан, семей с детьми. Началась реализация специальных отраслевых проектов поддержки, и мы во фракции считаем, что те необходимые усилия, которые нужно будет предпринять, мы соответственно в рамках рассмотрения законопроектов будем форсировать. В соответствии с поручением Президента России правительством подготовлен общенациональный план действий. Очень важно, что его стратегической задачей является не только стабилизация нынешней ситуации, но и выход на устойчивый рост, на устойчивое развитие. План, который был представлен Михаилом Владимировичем Мишустиным, несомненно, потребует и корректировки национальных проектов, что нам предстоит, коллеги, сделать.
Говоря об инициативах Минпромторга, отмечу, что мы, безусловно, поддерживаем докапитализацию Фонда развития промышленности и отмечаем, что из выделенных 40 миллиардов рублей около половины будет использовано на поддержку инвестиционных проектов, ну и, конечно же, на те проекты, которые направлены на импортозамещение. Считаем своевременным решение о запуске новой программы, предполагающей пополнение оборотных средств предприятий за счёт льготных займов.
Фракция с одобрением относится к принимаемым мерам по оказанию секторальной поддержки в промышленности, речь идёт об отдельных сегментах — это авиастроение, судостроение, транспортное машиностроение, сельхозмашиностроение. По нашему мнению, министерству необходимо обеспечить эффективную реализацию решений президента, направленных на сохранение инвестиционных программ. В качестве примера хотел бы привести инвестиционную программу "Российских железных дорог": предполагается в качестве меры поддержки в части бессрочных облигаций провести размещение на 370 миллиардов рублей, и это размещение помогут сделать Правительство Российской Федерации, Центральный Банк до конца года.
Вместе с тем считаем, что помимо базовых отраслей особое внимание в этих условиях должно быть уделено малому и среднему бизнесу. На наш взгляд, необходимо продолжить разработку новых мер его поддержки. Важным остаётся вопрос расширения перечня пострадавших отраслей, требует урегулирования проблема, когда организации работают в пострадавшей отрасли, но из-за более крупного кода ОКВЭД не могут получать необходимую поддержку. Мы поддерживаем усилия Минпромторга, направленные на развитие системы нестационарной торговли, считаем необходимым провести дополнительные консультации с Советом Федерации и форсировать рассмотрение соответствующего законопроекта.
Одним из приоритетов в работе как министерства, так и нашей фракции является совершенствование системы госзакупок. Ряд законопроектов, инициированных фракцией, находятся в стадии рассмотрения. Одним из последних внесённых нами в Госдуму является проект закона, который направлен на повышение прозрачности закупок товаров, работ и услуг, которые используются при реализации национальных проектов. Для фракции очевидна необходимость введения квотирования закупок отечественной продукции. Мы неоднократно обсуждали этот вопрос в рамках экспертных советов Госдумы и направляли в правительство предложения. Вчера в Государственную Думу были внесены два законопроекта по этой теме — это поправки в 223-й и 44-й федеральные законы, которые предполагают квотирование для отечественной продукции. Реализация этого механизма будет способствовать загрузке российских предприятий, развитию импортозамещения и диверсификации ОПК. Считаем необходимым рассмотреть их в приоритетном порядке. Ну и конечно же, процедурно нужно устранить существующую возможность, когда избыточные требования, очень часто подогнанные под зарубежный продукт, на этапе формирования контрактов вносятся в контрактную документацию.
В целом совпадают наши взгляды и на вопросы маркировки продукции, прежде всего лекарственных препаратов. Фракция последовательно поддерживает необходимость её осуществления. Считаем, что такое решение в интересах российских граждан, поскольку защищает от поддельной, некачественной продукции.
Позитивным в работе министерства фракция считает тот факт, что даже в этих условиях министерство не прекратило разработку стратегических, долгосрочных документов и 9 апреля представило Сводную стратегию развития обрабатывающей промышленности Российской Федерации до 2024 года и на период до 2035 года.
Хочу обратить внимание Дениса Валентиновича на роль профильных общественных объединений, чей экспертный потенциал задействован в работе экспертных советов Думы по формированию предложений в промышленной сфере. Ими проведена значительная работа по формированию мер развития экономики в рамках деятельности рабочей группы Госсовета по направлению "Промышленность" для подготовки доклада Президенту России. В феврале мы встречались с Денисом Валентиновичем, с руководителем рабочей группы Дюминым Алексеем Геннадьевичем, и как раз было отмечено, что меры, которые обсуждались в региональных отделениях "ЕДИНОЙ РОССИИ", — приняло участие свыше 200 субъектов промышленной политики — были подготовлены, сформирован свод из 46 инициатив, реализация которых, на наш взгляд, в значительной мере позволит изменить экономический ландшафт нашей страны на перспективу.
В завершение хочу отметить, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" позитивно оценивают результаты работы министерства в текущем периоде. Существующее между нами эффективное взаимодействие будет продолжено и впредь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Денис Валентинович! Предыдущий выступающий в завершение сказал, что фракция позитивно оценивает вашу работу. Я тоже с этого начну.
Наша фракция позитивно оценивает ваши усилия по быстрому наращиванию производства масок, средств защиты. Также мы позитивно оцениваем меры по поддержке экспорта, которые осуществляет ваше министерство в последние годы. Мы также позитивно оцениваем такое направление, которым вы сейчас занимаетесь, как поддержка импортозамещения в области компонентов, это очень важно, потому что, если мы не производим компоненты, мы фактически готовый российский продукт создать не сможем. Мы это всё поддерживаем, и мы с этим согласны.
Но, к сожалению, российская промышленность находится в тяжёлом положении, в тяжёлой ситуации, и, видимо, усилий, которые прилагает министерство, — а оно делает всё, что может, — недостаточно, чтобы изменить тренд в развитии экономики, тренд в развитии страны. Для этого нужны усилия всего российского правительства, и не только правительства, а ещё и Центрального банка. Вячеслав Викторович правильно сказал, что нужно говорить о предложениях, и я сейчас как раз перехожу к предложениям.
Первое. Для того чтобы российская промышленность развивалась темпами выше среднемировых — а у неё всё для этого есть, Денис Валентинович подробно рассказывал о компонентной базе, о мощностях, которые в разных наших отраслях созданы, они все есть, — нужен сейчас рывок. Чтобы этот рывок состоялся, что нужно сделать? Нужно поддержать спрос — с этого нужно начать. Прежде всего, конечно же, мы прекрасно понимаем, что толчок спросу даст рывок в строительстве. Пожалуйста, давайте мы снизим процент по ипотеке до 1 процента и будем граждан, покупающих жильё, субсидировать из бюджета. Это будет самая правильная мера, понимаете? Потому что люди будут покупать жильё, оно им будет по силам — сейчас они не могут такие проценты платить, соответственно, они не покупают, — оживёт производство стройматериалов, металлургия оживёт, которая сейчас находится в тяжелейшей ситуации, потому что строительство прекратилось.
Следующее, закупка общественного транспорта (Вячеслав Викторович, вы об этом говорили): автобусов, троллейбусов, трамваев. Ну подождите, одному Челябинску для перевода автобусов на газомоторное топливо нужно 4,5 миллиарда рублей — только одному Челябинску и только по одному виду транспорта! Вы умножьте на количество городов-миллионников и посчитайте, сколько нам нужно денег. Ну слушайте, мы такими темпами, если будем по 40—50 миллиардов в год выделять на всю промышленность, что-то изменим? Нет!
Я Денису Валентиновичу задал вопрос: а сколько же надо денег? Денис Валентинович поскромничал, ну, я надеюсь, что он в дальнейшем такие цифры даст, но мы сами посчитали. Так вот, я вам могу сказать: чтобы реально поддержать спрос, нужно выделить дополнительно на поддержку производства транспортных средств минимум 100 миллиардов в год, — минимум! — и это только по автопрому, по грузовикам, автобусам, троллейбусам, трамваям.
Следующее, что нужно сделать для поддержки спроса, — субсидировать лизинг отечественной продукции. Ну, как бы не везде покупателем является бюджет, у нас покупателями транспортных средств, строительно-дорожной техники, грузовых автомобилей, железнодорожных вагонов являются промышленность, частный бизнес. Здесь нужно субсидировать процентные ставки по лизингу, и это самая правильная мера. Если мы будем субсидировать лизинг, будут оборотные средства, у покупателей российских будет на что покупать это, и они будут покупать.
Что сейчас происходит? Что делает Китай с российской промышленностью? Они завозят в Российскую Федерацию свою промышленную продукцию с отсрочкой — на минуточку! — на полгода и более, то есть вообще за неё платить не надо. Они говорят: заберите, только у себя не производите, потом когда-нибудь деньги отдадите. Понятно, что они делают? И это на фоне, когда у нас растут процентные ставки! ЦБ снижает учётную ставку до 5,5 процента, в это время все госбанки поднимают ставки, увеличивая свою маржу! Слушайте, мы в такой ситуации поднимем промышленность или нет, если у нас ЦБ не контролирует ситуацию, банки поднимают ставки, а денег у промышленности не хватает?! Что они могут сделать всей своей командой без денег? Ничего не сделают! Они, конечно, выработали меры поддержки: СПИК, Фонд развития промышленности, по компонентам разработали всё. Предложения, инструменты есть — денег нет!
Давайте теперь вернёмся к тому, что ещё нужно делать. Нужны оборотные средства, я уже начал про это говорить. Чтобы промышленность ожила... мощности есть, люди есть, специалисты есть, я перед вами — пожалуйста, вот Владимир Вольфович сказал, что у нас почётная профессия должна быть инженер, я как раз инженер-механик, и я вам просто говорю, что нужно делать: нужны оборотные средства. Есть в стране деньги? Есть. Нужно промышленности их дать.
Дальше. Что ещё нужно сделать в условиях пандемии? У нас продолжается режим нерабочих дней, уже третий месяц многие предприятия не работают. Людям сказали: "Вы будете получать заработную плату". Только промышленным предприятиям не сказали, где взять деньги, где эта касса, в которой нужно получить эти деньги, чтобы людям выплатить зарплату за нерабочие дни. Слушайте, если они неработающим заплатят по 100 процентов, работающим они сколько должны тогда платить — 200 процентов? А где они эти деньги возьмут, если у них платежи встали и банки подняли процентные ставки? Как вы считаете, у нас будет промышленность в этой ситуации развиваться? Не будет. Что нужно сделать? Нужно решить вопрос с выплатой денег неработающим гражданам, и это делать нужно напрямую, не через промышленные предприятия. Например, объявить этих людей временно неработающими, временно безработными, и платить либо из Фонда социального страхования как по листкам временной нетрудоспособности, либо как безработным.
Дальше, налоговое законодательство. Как всегда, вопрос: где взять деньги? Отмена возврата НДС экспортёрам сырья даст бюджету 2 триллиона рублей. Кто больше всех заплатит? Нефтегазовый сектор, который за последние два года заработал примерно 13 триллионов рублей. Да, им сейчас...
Можно 30 секунд? Добавьте, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Гартунг В. К. Им, конечно, сейчас, может быть, и нелегко, но те 13 триллионов рублей, которые они заработали за 2018 и 2019 годы, — это хорошая подушка безопасности, это больше, чем Фонд национального благосостояния всей страны. Есть у них жирок, как говорится, и поэтому можно эти 2 триллиона оставить в бюджете.
Дальше. Если этого не хватает — пожалуйста, можно сделать плоскую шкалу страховых взносов, чтобы все платили одинаково. Было хорошее решение президента — о снижении ставки с 30 процентов до 15 процентов, может...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, добавьте минуту ещё.
Гартунг В. К. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Минута мне не нужна. Я хочу сказать, что всё для того, чтобы наша промышленность развивалась темпами выше среднемировых, у нас в стране есть. У нас есть неизрасходованные деньги в бюджете, у нас есть наработанные меры поддержки, которые вот эта команда выработала, нужна политическая воля. Люди, которые могут принять это решение, сидят в этом зале. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Пожалуйста, заключительное слово, Денис Валентинович. У вас есть возможность ответить на вопросы, которые прозвучали в ходе выступлений представителей фракций, ну, и за это время, возможно, появилось желание ещё что-то сказать.
Мантуров Д. В. Вячеслав Викторович, спасибо вам огромное за возможность предметно обсудить сегодня темы, связанные и с развитием промышленности, и с развитием торговли, поскольку у нас два сегмента внутри одного министерства. Конечно, мы с вами могли бы ещё и о стандартизации и техрегулировании поговорить, но, к сожалению, не хватило на это времени.
Я не буду комментировать каждое выступление. Могу сказать только одно: мы всегда с огромным вниманием относимся ко всем предложениям наших коллег — депутатов и обязательно отработаем все идеи, предложения и даже критику. Но могу сказать и могу просить вас продолжать так же конструктивно взаимодействовать, как и в предыдущее время, для того чтобы добиваться общих результатов, потому что у нас промышленность общая, торговля общая, страна общая.
Спасибо огромное за поддержку и до новых встреч.
Председательствующий. Спасибо, Денис Валентинович.
Уважаемые коллеги, я думаю, все согласятся с тем, что от эффективности работы министра и министерства в целом многое зависит, и мы уже не раз говорили, что эта ответственность у нас общая. Так что нам со своей стороны надо не только видеть ошибки и указывать на них, но в первую очередь, наверное, предлагать, как исправить эти ошибки, увидев проблему, вырабатывать решения сообща.
Мы надеемся, Денис Валентинович, что министерство будет эффективно решать задачи, и мы действительно очень переживаем за то, чтобы у вас всё получалось, за то, чтобы мы вышли на те результаты, о которых руководители фракций и представители фракций здесь говорили, многое зависит от вас. Мы желаем вам всесторонней поддержки, успехов, чтобы у вас действительно был результат, потому что это будет результат всей нашей страны. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Коллеги, а мы с вами перейдём к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение. С докладом выступит Александр Александрович Максимов от профильного комитета.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мне сказали, замена произошла по просьбе...
Пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Можно с места?
Председательствующий. Да, конечно, пожалуйста.
Максимов А. А. Спасибо.
Уважаемые депутаты, законопроект полностью готов к третьему чтению. Комитет просит его принять.
Председательствующий. Коллеги, от фракций есть желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение, 3-й вопрос повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все необходимые регламентные процедуры. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение, 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроектов из блока законопроектов второго чтения.
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 1  Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 4 1  Федерального закона "О гражданской обороне", второе чтение.
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами в первом чтении 27 мая этого года. Напомню коротко, что в нём идёт речь об изменении организационно-правового статуса Национального центра управления в кризисных ситуациях: на сегодня этот центр действует в рамках федерального бюджетного учреждения, а в законопроекте предлагается включить его в состав Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Это даст возможность существенно повысить эффективность деятельности системы предупреждения и ликвидации ЧС и гражданской обороны.
При подготовке законопроекта ко второму чтению поправок не поступило, равно как и замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Уважаемые коллеги, поправок не поступило.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 1  Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 4 1  Федерального закона "О гражданской обороне", 5-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений против того, что мы рассмотрим законопроект по процедуре третьего чтения? Нет возражений. Переходим к рассмотрению законопроекта в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 1  Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 4 1  Федерального закона "О гражданской обороне", 5-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект устанавливает порядок идентификации лиц, получающих сертификаты ключей проверки электронной подписи, и уточняет срок вступления в действие этих норм. К законопроекту поступили две поправки, они в таблице поправок к принятию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", 6-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите на трибуне микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Рассмотрим по процедуре третьего чтения? Все поддерживают.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций по данному законопроекту? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", 6-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об охране озера Байкал". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации Константина Николаевича Румянцева.
Пожалуйста, Константин Николаевич.
Румянцев К. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! К рассмотрению в первом чтении предлагается внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об охране озера Байкал". Данный законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, в законопроекте устанавливается возможность перевода земель лесного фонда, которые заняты защитными лесами и находятся в границах центральной экологической зоны Байкальской природной территории, в земли населённых пунктов, которые могут быть образованы из вахтовых и иных временных посёлков, созданных до 1 января 2007 года. Почему установлена дата 1 января 2007 года? Потому что это дата вступления в силу нового Лесного кодекса, в котором, собственно, и была предусмотрена лесная амнистия. В данном законопроекте имеются в виду посёлки, созданные в границах земель лесного фонда именно для заготовки древесины, при обязательном условии расположения таких населённых пунктов вне границ особо охраняемых природных территорий.
Порядок перевода земельных участков уже был предусмотрен ранее Федеральным законом № 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую", однако в законе "Об охране озера Байкал" до сих пор содержится прямой запрет на перевод земель лесного фонда в земли населённых пунктов, в случае если эти земельные участки входят в состав центральной экологической зоны Байкальской природной территории. В предлагаемом законопроекте данный запрет исключается для лесных посёлков, чтобы привести режим использования земель в границах таких посёлков в соответствие с требованиями, которые позволят обеспечить нормальную жизнедеятельность граждан, проживающих в данных посёлках.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Константин Николаевич обрисовал законопроект в целом, ну а я хочу конкретику добавить к его докладу. Дело в том, что это касается всего 11 посёлков: десять из них расположены на территории Бурятии, один — на территории Иркутской области. Эти посёлки были созданы для заготовки древесины, они существуют сейчас, там живут люди, есть и школы, и вся инфраструктура, но в силу существующей ситуации там невозможно ни реконструировать дом, ни построить дорогу — ничего нельзя, потому что эти посёлки были созданы и находятся на территории, занятой защитными лесами. Мы решаем проблемы конкретных посёлков и надеемся, что после принятия данного закона эти посёлки смогут нормально жить и развиваться.
При этом я хочу подчеркнуть, что на заседании комитета мы внимательно рассмотрели этот вопрос и ко второму чтению сможем отследить, чтобы границы этих посёлков нельзя было прирастить для каких-то других, непонятных нужд.
Просим вас поддержать данный законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, вопросы есть? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Румянцеву, да и представитель комитета должен ответить.
Изучалась ли природа вопроса на предмет того, чем конкретно в этих населённых пунктах занимаются сегодня? И относительно запасов леса: раз посёлки были созданы когда-то для заготовки леса, на самом деле сколько там территорий для заготовки леса и чем люди там сейчас занимаются?
Председательствующий. Вы ответите, Николай Петрович? Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Да, отвечу, я всё-таки тоже от этого региона избирался.
Дело в том, что сейчас заготовка леса на этой территории уже не ведётся, но люди там остались. Они очень по-разному... Ну, вы прекрасно знаете эти территории. Кто-то находит себя в сельском хозяйстве, кто-то в туризме, кто-то ещё в чём-то. Люди там живут, и их никто не...
Из зала.  (Не слышно.)
Николаев Н. П. И рыбу ловят, да. Их никто оттуда не переселяет, им нужно там жить и развиваться.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый разработчик, Константин Николаевич, скажите, пожалуйста, не связано ли это с тем, что надо узаконить дачи, построенные вдоль Байкала? Одной из причин сверхпаводка была вырубка лесов в охранных зонах, а вы как раз об этом ведёте речь. Насколько увеличатся посёлки за время оформления документов? Понятно, что там вопрос кладбищ, другие вопросы... Скажите, пожалуйста, сколько там сегодня незаконных строек, особенно в парках, ведь это же и национальных парков касается?
Румянцев К. Н. Прежде всего, перечень таких посёлков чётко ограничен: это 11 посёлков, десять из них находятся на территории Республики Бурятия, один — на территории Иркутской области. Для решения вопроса установления границ специально предусмотрена процедура, чтобы это делалось, скажем так, комиссионно. В состав комиссии, которая будет вносить предложения по установлению границ, будут входить представители как региональной, так и местной власти, а также представители территориальных органов Росреестра и Рослесхоза, для того чтобы никаких злоупотреблений в данном случае не было.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Николай Васильевич, речь идёт о том, что там уже есть дома, не нужно ничего дополнительно вырубать, там уже нет леса, но земли считаются занятыми защитными лесами. И я уже сказал, что ко второму чтению мы должны обязательно проследить, чтобы были установлены ограничения, и не допустить расширения границ этих посёлков.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Александрович, вы случайно нажали кнопку или у вас вопрос?
Депутату Фетисову включите микрофон.
Фетисов В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, добрый вечер, у меня вопрос. Не могу нажать кнопку, не срабатывает кнопка почему-то.
Председательствующий. Пожалуйста, задавайте вопрос.
Фетисов В. А. Вопрос Константину Николаевичу.
Ну, вообще, удивительно, что мы обсуждаем этот вопрос. Природа, экология нашей страны — это, наверное, самое большое богатство, и все мы должны это осознавать. Мне кажется, жемчужина не только нашей страны, но и всего мира — озеро Байкал должно быть максимально защищено. Я говорю это и как депутат, и как посол Организации Объединённых Наций по экологии.
У меня такой вопрос: рассматривался ли вопрос переселения людей? Я так понимаю, как только мы дадим разрешение, туда будут вестись коммуникации и, если какое-то количество людей оттуда уехало, туда точно заселятся другие, образуются дачные посёлки и так далее. Мне кажется, нам необходимо очень внимательно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна суть вопроса? Пожалуйста.
Румянцев К. Н. Вячеслав Александрович, спасибо за вопрос. Полностью поддерживаю ваши слова относительно ценности Байкальской природной территории и необходимости её сохранения. Вместе с тем действительно исторически так сложилось, что при довольно жёстких экологических запретах и ограничениях, которые сейчас действуют на Байкальской природной территории, там находились и находятся определённые населённые пункты. Здесь надо выдержать некий баланс, принимая решение, чтобы, с одной стороны, прав и свобод граждан не нарушать, а с другой стороны, экосистему сохранить в нормальном состоянии.
Конкретно по данным 11 посёлкам оценивалась возможность переселения людей, но на самом деле... По стоимости мы с Минстроем консультировались. Во-первых, вся процедура заняла бы намного больше времени, чем внесение изменений в закон, что в принципе длится уже с 2017 года, а во-вторых, это стоило бы порядка 7 миллиардов рублей. И в итоге оптимальным вариантом было (тем более учитывая, что было прямое поручение президента) сделать всё-таки именно так: внести данные поправки в закон.
Председательствующий. Фетисову Вячеславу Александровичу включите микрофон.
Фетисов В. А. Не совсем удовлетворён ответом. Мы говорим о 7 миллиардах рублей, а как же вообще сохранение будущего для наших детей и внуков? Я считаю, что это вообще несоразмерные цифры. Кто-то просчитывал, насколько вообще создание инфраструктуры повредит экологическому балансу этого уникального места? Вообще, есть какие-то расчёты? Вы предусматривали, какие будут последствия того, что мы сегодня из-за 7 миллиардов рублей (по чьим-то расчётам) подвергаем риску уникальное озеро Байкал?
Румянцев К. Н. 7 миллиардов — это просто сумма на переселение, если рассматривать варианты переселения людей в новые места.
Относительно потенциального ущерба. Текущий объём хозяйственной деятельности населения, которое проживает в границах данных посёлков, понятен, он не будет увеличиваться, то есть угроза какого-то усиленного воздействия на экосистему в данной ситуации, мы считаем, отсутствует.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. На самом деле наличие коммуникаций там не ухудшит ситуацию, а, наоборот, улучшит, потому что вот те люди, которые сейчас там живут, извините, вынуждены... У них ничего не обустроено: мусор они выкидывают там же, все отхожие места, извините, у них там же, никакой канализации, никаких очистных сооружений — ничего нет. Вот это то, что сегодня есть. Я думаю, что, наоборот, приведение этого в порядок и в должный вид — конечно, при условии проведения соответствующей экологической экспертизы, контроля и так далее — только улучшит ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, мы с вами договаривались, что у нас по одному выступлению от фракции, три минуты.
Я прошу фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" определиться, здесь трое записавшихся.
А пока слово предоставляется Нилову Олегу Анатольевичу.
Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать категорически против — против очередной попытки под видом благих намерений, заботы о людях, бывших работниках, не знаю, леспрома решать совсем другие вопросы. Здесь решаются вопросы превращения территорий этих посёлков в такие дорогущие места, сравнимые только с Барвихой, наверное, которые точно, я уверен, будут перепроданы на следующий же день после вот этой легитимизации, которую не просто так здесь кто-то проводит, лоббирует правительство...  (Шум в зале.)
Я прошу не отвлекать.
Председательствующий. Коллеги, докладчика не отвлекайте: он должен слушать выступающего.
Нилов О. А. Значит, помните, когда пришли сюда с лесной амнистией, был разговор, мол, давайте большинству живущих в этих посёлках, до которых у чиновников в своё время руки не доходили с оформлением правильных документов о собственности, об имуществе, позволим легализовать право собственности в первую очередь на землю. Это вам не 90-е годы — давайте сегодня оценим, сколько эта земля будет стоить. Я считаю, что, если даже идти по этому наклонному пути, уважаемые коллеги, нужно в обязательном порядке запретить: перепродажу на долгие десятилетия, строительство там вместо сараюшки многоэтажных гостиниц и отелей — а это будет, как только вы дадите документы на собственность.
И вот такая политика, мол, ну, если мы не можем остановить какое-то безобразие, издевательство над природой, над жемчужиной, над Байкалом, давайте его возглавим и легитимизируем, — это действительно очередная постыдная практика наживы на ценнейших заповедниках России. И это печально и постыдно, уважаемые коллеги-авторы! И вы, уважаемые члены правительства, и вы, уважаемые члены комитета, как это можете пропускать? Позор и стыд!
Против категорически.
Председательствующий. Спасибо.
От "ЕДИНОЙ РОССИИ" выступает депутат Тен Сергей Юрьевич. Три минуты.
Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Тема экологии всегда вызывает бурное обсуждение в Государственной Думе, особенно когда речь идёт о нашей жемчужине — о священном Байкале. Но я хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную законодательную инициативу.
Более того, я постоянно говорю, что у нас в этом созыве создана межфракционная депутатская рабочая группа "Байкал", в составе которой работают представители всех четырёх фракций. Мы на заседании группы обсуждали данную законодательную инициативу — если есть желание подискутировать на эту тему, давайте это делать не в течение вот трёх минут, которые по регламенту отводятся, а давайте мы будем разговаривать в более широком, что ли, формате. Мы обсуждали эту тему с участием и регионов, и губернаторов, и учёных — давайте будем более предметно об этом разговаривать, а не просто, извините, что называется, для пиара сюда выходить и с этой трибуны говорить какими-то лозунгами, говорить какие-то громкие слова.
Да, на самом деле огромное количество людей живёт сегодня в тех территориях, в тех посёлках, где не урегулированы земельные отношения. Мы, наверное, можем, о чём было сказано, за 7 миллиардов переселить 11 населённых пунктов, но половину жителей Республики Бурятия и огромное количество, больше 40 тысяч, тех, кто проживает в Иркутской области, мы не переселим, понимаете? Поэтому мы считаем, что надо поддержать данный законопроект. Это во-первых.
И во-вторых, Николай Петрович уже сказал, что перед нами ко второму чтению стоит важнейшая задача: нам необходимо обеспечить, чтобы эти границы дальше не расширялись, — мы должны раз и навсегда установить эти границы. И этим законопроектом, именно этой законодательной инициативой мы не допустим дальнейшего расширения границ, мы не допустим, чтобы дальше этот самострой продолжался. Я понимаю, что и наших граждан, наших земляков тоже нужно ограничивать от вот этого самостроя.
И последний момент, о чём я хотел сказать. У нас на депутатском контроле находится три перечня поручений президента по Байкальской природной территории. В перечне поручений президента конкретно по этому вопросу речь идёт не только о лесных посёлках, об этих 11 посёлках, о чём Константин Николаевич говорил, речь идёт о всех населённых пунктах. Когда у нас была неразбериха в 2000-х годах с документами территориального планирования, границы не были определены. В Иркутской области таких населённых пунктов более 30, в Республике Бурятия тоже несколько десятков, в общей сложности на этих территориях проживает более 60 тысяч человек. Мы ко второму чтению должны и этот вопрос тоже решить. Коллеги, мы готовы на площадке межфракционной группы "Байкал" со всеми желающими эту тему обсуждать. Давайте мы ко второму чтению эту тему доработаем.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данную законодательную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Кашин Владимир Иванович от фракции КПРФ.
Пожалуйста, с места.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, тема этого законопроекта не новая, мы около десяти лет обсуждаем эту тему, и вот людей, проживающих на этой территории, мы, по большому счёту, просто обидели. Да, есть приоритет экологического характера, но за этим приоритетом мы всё-таки должны видеть жизнь людей. Если человека, который не имеет сегодня работы, а живёт только личным подсобным хозяйством, промыслом, мы ограничиваем во всём и вся, то это буквально неправильное отношение к людям!
Я считаю, что при соблюдении всех тех экологических мер, о которых мы сегодня говорим, о которых мы сегодня волнуемся, можно сделать так, чтобы эти территории не расширялись; если, так сказать, красными линиями ограничить существующие территории, можно навести в этих территориях порядок, дать людям возможность жить. Ко второму чтению можно посмотреть и сделать всё для того, чтобы через СНиПы ограничить строительство на этой территории. Если там будет какая-то реконструкция, то не более определённой высоты, в два этажа и так далее. Всё это можно прописать.
Мы правильно делаем, что волнуемся, но это не тот случай... А то, что Тен говорит, мол, надо расширять, что не урегулировано, и прочее — у нас по всей России сегодня не урегулированы границы, это другая тема, не привязывайте её сюда, в этот законопроект. Эта тема более общего характера, и её надо регулировать совершенно другими подходами.
В целом я ещё раз хочу, уважаемые товарищи, всех призвать к более доброму отношению к нашим коренным народам. Мы не раз проводили на эту тему слушания, слушали этих людей, бывали в Бурятии, в Иркутске. Давайте мы поддержим, а ко второму чтению сделаем так, чтобы не было тех опасностей, о которых все сегодня говорили, и Фетисов, и Коломейцев, и другие.
Я считаю, что мы должны проголосовать в первом чтении за эту инициативу, люди ждут этого.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Фетисов Вячеслав Александрович.
Пожалуйста.
Фетисов В. А. Уважаемый Иван Иванович, я хотел высказать свою позицию. Всё-таки уж по-любому, коллеги, мы должны понимать, что сегодня мировая тенденция на сохранение биоразнообразия, это всё, что связано с климатом, с экологией. По данным Всемирного фонда дикой природы, мы за последние 40 лет уничтожили более половины всего, что живёт на планете: в океане, на земле и в воздухе. Я не собираюсь что-то новое вам говорить. Мы понимаем, что наш профильный комитет и министерство должны не только распределять наши богатства для коммерческого использования, но и защищать, мы обязаны это делать, это одна из наших главных обязанностей. Поэтому я считаю, что торопиться в плане решения этой задачи, может быть, нет смысла, надо понять, сколько там коренных малочисленных народов в этих 11 посёлках проживает, этой справки тоже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, это не по ведению, конечно, но Вячеслав Александрович хотел высказать свою позицию, мы её выслушали.
Докладчик, Константин Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста.
Румянцев К. Н. Спасибо за поддержку.
На самом деле понятен баланс — что на одной чаше весов, что на другой. Поддержка Байкала безусловна, но если сохранять его полностью, то надо всех людей, всю хозяйственную деятельность, которая там сейчас есть... всех людей надо тогда переселять, а всю промышленность переводить. Но это нереально, мы это понимаем. Это с одной стороны.
С другой стороны, люди там жили, люди там живут, и не все из них строят гостиницы вместо каких-то маленьких дачных сараев, там есть в том числе абсолютно коренные жители, которые ведут бытовую хозяйственную деятельность и никоим образом не злоупотребляют этим. И не защищать их интересы в данной ситуации я тоже считаю неправильным. Главное, просто отслеживать этот баланс.
Уверен, что ко второму чтению, когда доработка будет проведена, нам как раз и удастся этот баланс сохранить, поэтому ещё раз прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Петрович, будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об охране озера Байкал".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, 8-й и 9-й вопросы взаимосвязаны. Если не возражаете, мы их с одним докладом и двумя содокладами послушаем. Нет возражений? Нет.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части передачи индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений на рассмотрение третейских судов". И 9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 22 1  Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра спорта Ксения Викторовна Машкова.
Пожалуйста.
Машкова К. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаются два законопроекта, разработанные во исполнение поручения Президента Российской Федерации о совершенствовании правового регулирования арбитража в сфере профспорта и спорта высших достижений. Основной целью их принятия является создание условий для рассмотрения в российской юрисдикции индивидуальных трудовых споров и значительной части споров о нарушении антидопинговых правил с участием субъектов российского спорта. В настоящее время данная категория дел рассматривается в основном иностранными арбитражными учреждениями и трибуналами.
Законопроектом под пунктом 9 порядка работы предлагается внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации изменения, направленные на установление возможности передачи индивидуальных трудовых споров в сфере профессионального спорта и спорта высших достижений в арбитраж, администрируемый специализированным арбитражным учреждением, особенности функционирования которого закреплены в законе "О физической культуре и спорте".
Кроме того, законопроектом предусмотрены изменения в закон "О физической культуре и спорте", которые направлены на совершенствование организации деятельности спортивного арбитража в части уточнения требований к арбитрам специализированного арбитражного учреждения с учётом специфики спортивных споров, закрепление исключительной арбитрабельности отдельных категорий споров в рамках специализированного спортивного арбитража: во-первых, индивидуальные трудовые споры спортсменов и тренеров, во-вторых, допинговые споры и, в-третьих, споры о применении спортивных санкций.
Вторым законопроектом, пункт 8 повестки, предлагается внести корреспондирующие изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации, дополнив его отдельной статьёй об особенностях передачи и рассмотрения в спортивном арбитраже индивидуальных трудовых споров спортсменов, тренеров в профспорте и спорте высших достижений. Законопроектом предусматривается возможность инициирования рассмотрения индивидуальных трудовых споров не только работниками и работодателями, но и профессиональными союзами, обращающимися за судебной защитой прав и законных интересов спортсменов и тренеров. Кроме того, предусматривается освобождение работника на этапе подачи иска в арбитраж от оплаты расходов, связанных с разрешением спора в арбитраже, а также согласование правил арбитража индивидуальных трудовых споров с профессиональным союзом работников физической культуры и спорта.
Уважаемые коллеги, это долгожданные и очень важные для российского спорта изменения, которые направлены на обеспечение полноценного функционирования национального арбитражного учреждения в сфере спорта. Их принятие позволит сформировать эффективный, независимый и беспристрастный, профессиональный, а самое главное, ещё и финансово доступный по сравнению с зарубежными спортивными арбитражами механизм для защиты прав и законных интересов субъектов российского спорта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Ксения Викторовна.
По 8-му вопросу с содокладом выступает Ольга Ивановна Павлова от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет концептуально поддерживает законопроект. Проектируемые подходы к вопросу подсудности индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров были заложены ещё в 2015 году постановлением Пленума Верховного Суда, в соответствии с которым споры, возникающие по поводу неисполнения либо ненадлежащего исполнения гражданско-правовых условий трудового договора со спортсменом или тренером как субъектами спорта, могут передаваться по соглашению сторон в специализированные третейские суды. Действительно, суды общей юрисдикции могут не учитывать специфику спортивных правоотношений, а обращение в международный спортивный арбитраж или иностранный третейский суд становится дорогим и неэффективным способом защиты трудовых прав.
В то же время по законопроекту есть ряд замечаний. Согласно законопроекту арбитражное соглашение может быть заключено в момент возникновения индивидуального трудового спора либо одновременно с заключением трудового договора. Уважаемые коллеги, формулировка "в момент возникновения индивидуального трудового спора" не отвечает принципам ясности и определённости. С учётом того что момент возникновения спора имеет важное юридическое значение, безусловно, требуется уточнение этой проектируемой нормы. Кроме того, как указано в проекте, при обращении в постоянно действующее арбитражное учреждение с иском работники освобождаются от оплаты расходов, связанных с разрешением споров в арбитраже. Указанное положение также требует доработки в части определения справедливой и чёткой системы распределения судебных расходов. Правовое управление обращает внимание на то, что требуется внесение корреспондирующих изменений в часть 6 статьи 1 Федерального закона № 382-ФЗ "Об арбитраже...", определяющей порядок рассмотрения указанной категории трудовых споров. Все перечисленные замечания могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Законопроект поддержали 14 субъектов Российской Федерации. Комитеты-соисполнители также поддерживают законопроект. На основании изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов просит принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
С содокладом по 9-му вопросу выступает Михаил Владимирович Дегтярёв.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 30 апреля 2019 года. Все изменения направлены на совершенствование деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения. В целях устранения коллизии предлагается исключить норму Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, запрещающую рассмотрение в арбитраже (третейском суде) индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров. Также среди изменений — дополнительные требования к профессиональному опыту арбитров спортивного арбитража.
По результатам рассмотрения законопроекта органами государственной власти субъектов высказались положительно исполнительные органы 50 регионов и законодательные органы 29 субъектов. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает законопроект. Наш комитет — по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи — также просит поддержать пакет законопроектов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов.
Желающие выступить? Нет. Тогда, коллеги... А, есть. Валерий Георгиевич Газзаев. Ещё есть желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, уже вопросы прошли.
Пожалуйста, Валерий Георгиевич.
Газзаев В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Данный проект федерального закона направлен на предоставление возможности профессиональным спортсменам и тренерам рассматривать индивидуальные трудовые споры в специализированном третейском суде. Безусловные плюсы таких изменений следующие: первый — это скорость рассмотрения вопросов; второй — рассмотрение спора арбитрами со знанием спортивной специфики в отличие от судов общей юрисдикции; третий — снижение расходов сторон спора. Остановлюсь подробнее на двух последних плюсах.
На данный момент разрешение индивидуальных трудовых споров в подавляющем большинстве видов спорта, таких как волейбол, баскетбол, гандбол и прочие, происходит в судах общей юрисдикции. При этом судьи, как правило, не обладают достаточным знанием специфики профессионального спорта, а при рассмотрении спора в специализированном спортивном арбитраже сторона такого спора может быть уверена, что арбитр, рассматривающий спор, знаком со спортивной спецификой и примет объективное и правильное решение.
В некоторых видах спорта ситуация несколько иная. Например, в российском профессиональном футболе такие споры, как правило, разрешаются специальным органом досудебного урегулирования, а именно Палатой по разрешению споров Российского футбольного союза, с возможностью дальнейшего обжалования решения палаты РФС в Спортивном арбитражном суде в Лозанне. Обращение в CAS стоит достаточно дорого, здесь уже говорили об этом, от 10 до 15 тысяч швейцарских франков, а возможность передачи индивидуального трудового спора в российский спортивный арбитраж позволит существенно снизить расходы сторон футбольного трудового спора на обжалование решения палаты РФС.
Тем не менее важно понимать: российский спортивный арбитраж обладает полномочиями по разрешению споров на национальном уровне, то есть только между российскими юридическими и физическими лицами. Иностранные спортсмены и работники российских спортивных клубов по-прежнему смогут обращаться в международные органы разрешения споров. Например, по общему правилу ФИФА все футбольные споры разных стран мира разрешаются только в органах ФИФА. Такие правила являются обязательными и для Российского футбольного союза, как для члена ФИФА. При этом важно понимать, что футболист-иностранец вряд ли захочет рассматривать свой трудовой спор в России, он, скорее, будет больше доверять органам ФИФА, чем российскому спортивному арбитражу. Все остальные международные споры, например допинговые и дисциплинарные разбирательства в отношении российских спортсменов, инициированные международными спортивными федерациями, аналогичным образом будут разбираться исключительно в международных спортивных инстанциях, таких как органы международных спортивных федераций и CAS. На практике российский...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.  (Шум в зале.)
Продолжайте, Валерий Георгиевич, продолжайте.
Газзаев В. Г. На практике российский спортивный арбитраж будет рассматривать споры национального уровня, когда все стороны спора являются российскими гражданами или юридическими лицами.
С учётом изложенного хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Кузьмин Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович! Ну вот Валерий Георгиевич молодец, конечно, и на заседании комитета побывал... Ну давайте с уважением относиться друг к другу! Если у нас нет принципиальных возражений, чего же мы тогда... о чём мы говорим и что объясняем? Разве мы не согласны с представителем правительства, с министерством? Давайте с уважением друг к другу относиться: четвёртый час без вентиляции сидим, Валерий Георгиевич, уважаемый коллега-депутат!
Председательствующий. Михаил Владимирович, спасибо, я думаю, депутаты вас услышали, но право выступить у депутата есть, я его лишить такого права не могу.
У докладчика есть желание высказаться в заключение? Нет. У содокладчиков? Тоже нет. Обсуждение завершено, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части передачи индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений на рассмотрение третейских судов", 8-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 22 1  Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономического развития Российской Федерации Оксана Валерьевна Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Реализация законопроекта позволит сократить сроки экспертизы по заявкам на изобретения и полезные модели, повысить её качество, сэкономить средства госзадания. Законопроект предусматривает создание процедуры дополнительной экспертизы по заявкам на изобретения и полезные модели с привлечением профильных российских научных образовательных организаций, они будут аккредитованы Роспатентом, что позволит снизить размеры патентных пошлин. И экспертиза будет проводиться исключительно по желанию заявителя. Также законопроектом вводится полномочие правительства определять количество заявок, которое может быть подано одним заявителем без уплаты пошлин в течение года. Эта мера позволит ограничить возможность злоупотребления отдельными гражданами предусмотренной Гражданским кодексом льготой.
Кроме того, в целях более точной регламентации предоставления госуслуг в подзаконной нормативно-правовой базе законопроектом закрепляется возможность осуществления Роспатентом деятельности, связанной с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно или через подведомственные ему учреждения.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Оксана Валерьевна.
С содокладом выступает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный и представленный правительством законопроект направлен на совершенствование процедуры рассмотрения Роспатентом заявок на государственную регистрацию объектов интеллектуальных прав, и в этом смысле, конечно, законопроект актуален. Он по своей сути направлен на реализацию идеологии научно-технологического прорыва, о необходимости которого говорит наш президент, и по докладу министра мы видели, что это происходит на сегодняшний день в стране.
В законопроекте предложено три новеллы, докладчик на это обратил внимание, я не буду повторять. Отмечу, что предусмотренные законопроектом изменения в целом направлены на сокращение сроков государственной регистрации объектов интеллектуальных прав, на уменьшение размеров пошлин, взимаемых за экспертизу соответствующих заявок на изобретение полезной модели, по которым был проведён предварительный информационный поиск и оценка патентоспособности, а также на повышение качества проведения информационного поиска за счёт расширения круга квалифицированных специалистов в различных областях науки и техники.
Нужный законопроект. Комитет считает, что он вполне может быть поддержан в первом чтении, а мы его доработаем ко второму чтению. У Правового управления замечаний концептуального характера нет, рабочие замечания юридического характера переданы в комитет. Ещё раз повторю: ко второму чтению доработаем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра обороны Тимур Вадимович Иванов.
Пожалуйста, Тимур Вадимович.
Иванов Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Разработанный Министерством обороны законопроект направлен на совершенствование порядка проведения медицинских осмотров и диспансеризации военнослужащих. С учётом особенностей прохождения военной службы (несение боевого дежурства, участие в специальных операциях, учениях и так далее) предлагается предоставить федеральным органам исполнительной власти, в которых предусмотрена такая служба, право по согласованию с Минздравом определять порядок проведения медицинских осмотров и диспансеризации личного состава. Реализация этих мер позволит на ранних стадиях выявлять большинство заболеваний у военнослужащих и, как следствие, снизить показатели смертности среди личного состава.
Законопроект согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Получены положительные заключения Минюста России, Института законодательства и сравнительного правоведения при правительстве, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.
Дополнительных расходов средств федерального бюджета реализация закона не потребует.
Прошу представленный законопроект одобрить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Тимур Вадимович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов, с места.
Включите микрофон.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает концепцию законопроекта. Такой же позиции придерживаются Комитет по охране здоровья и профильный комитет Совета Федерации. У Правового управления Аппарата Госдумы по законопроекту концептуальных замечаний не имеется.
Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении единогласно.
12-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период пандемии новой коронавирусной инфекции". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается внесённый фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект "Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период пандемии новой коронавирусной инфекции". Этим законопроектом мы продолжаем начатую ранее работу по поддержке наиболее пострадавших слоёв нашего общества в результате распространения коронавирусной инфекции и вслед за налоговыми, арендными и иными, кредитными, каникулами мы вводим, точнее, предлагаем ввести ещё один вид каникул, по сути, исполнительные каникулы.
Законопроектом предлагается индивидуальным предпринимателям, субъектам малого и среднего предпринимательства в наиболее пострадавших в связи с распространением коронавируса отраслях предоставить однократную рассрочку по взысканию задолженности по налогам, сборам, страховым взносам, кредитным договорам, займам в пределах 15 миллионов рублей. На этот же период законопроектом предлагается запретить аресты и изъятие движимого имущества должников.
Также законопроектом предлагается установить аналогичный мораторий в отношении пенсионеров, не имеющих иных источников доходов, кроме пенсий, — им предлагается предоставить однократную рассрочку по взысканию задолженности с суммы до миллиона рублей на срок до двух лет. Для понимания, коллеги, скажу, что речь идёт примерно о 4 миллионах должников; только пенсионеров, относящихся к этой категории, у нас 1,6 миллиона человек, и в основном это именно обязательства по кредитам на общую сумму 332 миллиарда рублей.
Кроме того, законопроектом вводится мораторий на меры принудительного исполнения, арест и изъятие движимого имущества в отношении всех категорий, а также запрет на действия коллекторов в этот период.
Мы полагаем, что эта инициатива поможет, поддержит тех, кому сегодня наиболее сложно: предприятия малого и среднего бизнеса, наиболее пострадавшего в связи с распространением коронавирусной инфекции, а также наших пенсионеров, не имеющих иных источников доходов, кроме пенсии. Коллеги, надеюсь на то, что мы этот законопроект поддержим, и, конечно же, его важно принять как можно быстрее, чтобы он действительно послужил людям, сослужил им хорошую службу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв, с места.
Включите микрофон, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик в своём выступлении подробно изложил концепцию данного законопроекта. Хочу отметить, что профильный комитет поддержал данную инициативу. Мы исходили из того, что предлагаются дополнительные меры помощи нашим гражданам, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям.
По законопроекту имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечания содержатся в отзыве Правительства Российской Федерации, а также в заключении Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству. Все замечания неконцептуальные, поэтому могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Профильный комитет отмечает, что законопроект имеет социальную значимость, так как реализация предлагаемых мер позволит обеспечить защиту наиболее уязвимых категорий граждан и организаций, а также минимизировать для них долговую нагрузку в период распространения коронавирусной инфекции.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ветлужских Андрей Леонидович, пожалуйста.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, вопрос, видимо, к комитету.
Совершенно верный и хороший законопроект, к сожалению, распространяется и на случаи требований по долгам по зарплате и взысканий с предприятий ущерба работникам в результате травм. И тут уже у людей, получается, возникают проблемы из-за того, что они не могут взыскать свои деньги. В связи с этим вопрос: если во втором чтении будет предложена поправка, чтобы мораторий распространялся на все случаи, за исключением требований, вытекающих из трудовых отношений, поддержит ли комитет такой подход?
Председательствующий. Василию Ивановичу Пискарёву включите микрофон.
Пискарёв В. И. Спасибо, Андрей Леонидович, за вопрос. Я вас приглашаю на заседание комитета, рабочей группы, где мы обязательно очень внимательно и очень подробно рассмотрим все ваши рекомендации, предложения и замечания.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, у меня вопросы к докладчику, к депутату Хинштейну.
20 апреля в Государственную Думу поступил проект закона бывшего судьи Конституционного Суда Морщаковой. Там предлагается людей, которые в данный момент находятся в СИЗО по несущественным преступлениям, перевести на домашний режим содержания. Вот какова судьба этого законопроекта?
Председательствующий. Игорь Юрьевич, я этот вопрос снимаю, потому что он, конечно, к обсуждаемому законопроекту не имеет отношения.  (Шум в зале.)
Коллеги, будут ли желающие выступить по законопроекту? Нет желающих выступить.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
У нас три законопроекта, рассматриваемых по сокращённой процедуре.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 18 и 28 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Любовь Николаевна Духанина.
Приготовьтесь к включению ускоренного режима голосования.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по образованию и науке рассмотрел законопроект и предлагает отклонить, так как предложения, отражённые в законопроекте, являются избыточными.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен комитетом, предлагается к рассмотрению по сокращённой процедуре. Он противоречит основным положениям Гражданского кодекса и не решает заявленных вопросов, поэтому просим отклонить данный законопроект, проголосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 102 Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, у нас ещё проект постановления и протокольное поручение.
16-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра здравоохранения Российской Федерации М.А.Мурашко об охране здоровья граждан в период коронавирусной эпидемии". Докладывает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просим вас поддержать проект постановления по итогам "правительственного часа", который прошёл 13 мая, с участием Михаила Альбертовича Мурашко. С вашего позволения, я не буду останавливаться на проекте постановления детально, потому что все вы текст хорошо знаете, прошло обсуждение во всех фракциях, во всех комитетах, за что мы вас благодарим. У Правового управления замечаний нет, экспертиза проведена.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, это проект постановления по итогам "правительственного часа" — видимо, нет необходимости обсуждать, но поскольку есть поправка, я сначала поставлю на голосование принятие проекта постановления за основу.
Ставится на голосование: принять проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
За основу принимается единогласно.
И есть поправка депутата Тумусова, он считает возможным рассматривать предлагаемые изменения как единую поправку.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Тумусову Федоту Семёновичу.
Тумусов Ф. С. Спасибо.
В первую очередь я приношу извинения, что не во время работы над проектом постановления внёс поправку, вот, как говорится в русской поговорке, хорошая мысля приходит опосля. Я предлагаю четыре поправки.
Первая. В пункте 7, подпункте 5, после слов "телемедицинских технологий" предлагаю добавить слова "методов традиционной народной медицины". Дело в том, что традиционная медицина, методы традиционной медицины, китайской, индийской, корейской, японской, очень эффективно сработали, и нам надо бы их изучить, члены экспертного совета очень активно этим занимаются.
Вторая поправка касается устранения излишних посредников, то есть предлагается разработать новые механизмы организации и финансирования оказания медицинской помощи с учётом специфики регионов для устранения излишних посредников.
Третья поправка относится к подпункту 26 пункта 7, где речь идёт о производственной медицине, предлагается записать: "обратить особое внимание на нормативы оказания медицинской помощи в вахтовых посёлках". Мы все были свидетелями того, что вспышки коронавирусной инфекции были в очень больших количествах именно в вахтовых посёлках. Дело в том, что производственники, бизнес слабо обеспечивают оказание медицинской помощи в вахтовых посёлках, жильём они обеспечивают, а вот медицинская помощь там хромает. Поэтому надо особое внимание этому уделить.
И четвёртая поправка. Предлагается поручить Счётной палате провести аудит эффективности и результативности проведённой так называемой оптимизации системы здравоохранения.
Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич, мнение комитета.
Морозов Д. А. Уважаемый Федот Семёнович, при всём уважении к вам, как я уже сказал, в течение месяца проводилось согласование и с фракциями, и со всеми комитетами, я уже не говорю о том, что этот вопрос обсуждался на заседании комитета и было проведено голосование по проекту постановления в той редакции, которая сейчас есть.
Я хочу предложить вам все ваши замечания, предложения направить отдельным письмом на имя министра здравоохранения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование поправка Федота Семёновича Тумусова. Кто за то, чтобы принять эту поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Ставится на голосование проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
И проект поручения.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста, вам слово.
Тумусов Ф. С. Проектом поручения предлагается поручить нашему комитету, Комитету по охране здоровья, сделать запрос в Счётную палату относительно аудита эффективности и результативности проведённой так называемой оптимизации системы здравоохранения.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мнение комитета. Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Федот Семёнович! При всём уважении к Федоту Семёновичу, комитет не поддерживает это поручение. Мы работаем практически в ежедневном режиме со Счётной палатой, сегодня с Галиной Сергеевной Изотовой. Хочу обратить внимание, что в марте по результатам отчёта Счётной палаты мы сформулировали им поручение на следующий год, ну, практически полностью совпадающее с тем, что просит Федот Семёнович. Я считаю, этого достаточно для работы в настоящее время.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Поскольку комитет против, ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Поручение не принимается.
Коллеги, я думаю, что к вопросам из резерва мы сегодня не будем приступать.
Коллеги, на этом я объявляю заседание закрытым.
Всем спасибо. 