24 декабря 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться. Приступаем к работе.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю ваше внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 23 сек.)
Присутствует	403 чел.	89,6 %
Отсутствует	47 чел.	10,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	47 чел.	10,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 403 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подтверждает, что по уважительной причине отсутствует 47 депутатов, присутствует 403.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
По проекту порядка работы на сегодняшний день замечания, коллеги, есть? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, 2020 год уходит в историю, а проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", который очень нужен стране, нам, всем гражданам, так и не рассмотрен. Просьба его в следующем году в первоочередном порядке поставить в повестку дня, чтобы рассмотреть и принять, потому что тогда, глядишь, поменьше людей умрёт, лучше будет лечение. Люди будут нам благодарны, Вячеслав Викторович, нас будут вспоминать. Просьба поставить в первоочередном порядке этот законопроект на рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Александр Дмитриевич, просьба включить для рассмотрения в приоритетном порядке данный вопрос.
Ещё есть предложения? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Валерий Фёдорович, он, оказывается, уже стоит в проекте порядка работы на 21 января для приоритетного рассмотрения, так что материалы посмотрите, пожалуйста.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Переходим к рассмотрению повестки дня.
Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления об итогах осенней (2020 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы сегодня проводим заключительное заседание осенней сессии в этом году. Год был сложный, очень непростой, пожалуй, такого года не было в седьмом созыве, и вообще, наверное, вряд ли кто-то вспомнит год, который принёс и пандемию, и вызовы, с которыми столкнулась экономика нашей страны. И конечно, вся эта ситуация потребовала от нас принятия срочных решений, переформатирования работы, потому что прежние подходы показали свою неэффективность. Нам нужно было перестраивать всё в ситуации проблем, ограничений, вызовов и, конечно, изменения формата работы.
Вместе с этим правильно было бы отметить, что в уходящем году было принято очень много решений, которых не на один год хватит, а здесь это всё сгруппировалось, при этом на фоне кризиса и вызовов. В этой связи в первую очередь хочется сказать о поправках, принятых в Конституцию. Вы все участвовали в работе над ними, в принятии этих поправок.
2020 год — особый для каждого из нас, это год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне. Символично, что именно в этом году мы закрепили в Конституции норму о том, что "Российская Федерация чтит память защитников Отечества, обеспечивает защиту исторической правды". Мы не допустим попыток переписать историю и приуменьшить вклад советского солдата в Великую Победу.  (Аплодисменты.)  Это очень важно, это важно, коллеги, не только для нашего поколения, это более важно для тех, кто придёт на смену нам, очень важно для наших детей и внуков. И сегодня мы с вами можем сказать: да, в самом главном законе нашей страны, в Конституции, эта норма закреплена. И для нас теперь крайне необходимо делать всё, чтобы она выполнялась и чтобы дух этой нормы присутствовал во всех решениях и законах, которые мы с вами будем принимать, чтя память наших прадедов, дедов, которые погибли, защищая мир на планете, которые сохранили для нас страну.
Государственная Дума, несмотря на ограничения, вызванные пандемией, не прекращала свою работу, хотя мы с вами знаем примеры многих других зарубежных парламентов, которые ушли на карантин и до сих пор не возвращались. В связи с этим хочется подчеркнуть, что депутаты всегда были на связи со своими избирателями, делая всё для того, чтобы поддержать людей в этой непростой ситуации.
Мы говорим сегодня об итогах проделанной работы: с учётом повестки заседания сегодняшнего дня у нас будет принято 553 закона, за прошлый год было принято 530 законов, а всего с начала нашей работы в 2016 году принято 2310 законов. Это итог внушительный. И ещё раз хочется сказать, что в текущем году работа проходила в непростых условиях, и понятно, что система ограничений не позволяла нам выйти на максимальную эффективность, но мы с вами делали всё возможное для этого.
В этой связи хочется сказать слова благодарности руководителям политических фракций — спасибо вам большое  (аплодисменты) , — председателям комитетов Государственной Думы  (аплодисменты) , всем депутатам  (аплодисменты)  за ответственный подход, за вашу позицию и отношение к обязанностям. У нас не было случая, чтобы кто-то взял и ушёл на самоизоляцию. Мы, как правило, убеждали тех депутатов, у которых сопутствующие заболевания, возраст, — всё, вместе взятое, очень серьёзно подвергает риску их здоровье, но никто добровольно не ушёл. Мы здесь, в зале постоянно коллективно просили их уйти, но по собственной инициативе никто этого не сделал. И в этой связи мне хочется ещё раз вспомнить тех, кто работал и ушёл из жизни. Да, уважаемые коллеги, жизнь так сложилась — они исполняли свои обязанности, два депутата не смогли справиться с болезнью, она их победила. Но для нас это ещё один аргумент: если выбор сделан, если ответственность взяли на себя, её нужно нести, невзирая на проблемы, сложности. И правильно было бы, уже планируя работу в будущем году, исходить из этого. По-другому мы просто-напросто не могли, потому что нам нужно было принимать бюджет, нам необходимо было работать над поправками в Конституцию, а затем принимать законы, которые вытекают из этих решений.
И в этой связи, конечно, хочется ещё раз сказать, что вот такая слаженная работа, такое ответственное отношение — залог того, что будет результат, и этот результат у нас есть: мы с вами приняли закон о бюджете, он принимался в непростых условиях спада экономики. Да, бюджет дефицитен, да, есть проблемы, но эти проблемы не перекладываются на плечи наших граждан, избирателей: государство полностью взяло на себя ответственность, и в бюджете заложены необходимые денежные средства, для того чтобы оказывалась социальная помощь, решались вопросы здравоохранения, образования, в других сферах финансирование было обеспечено, несмотря на то что спад в экономике присутствует. Принятый нами бюджет социально ориентированный — 37 процентов бюджета направляется на социальные вопросы.
Коллеги, когда мы говорим о вызовах и говорим о том, как наша работа была организована, правильно было бы выразить благодарность нашему президенту — он в ежедневном режиме контролировал и контролирует ситуацию. Мы вот вчера вместе с руководителями политических фракций принимали участие в работе Госсовета, прошло первое его заседание, и опять вопросы, которые президентом были поставлены на контроль, — это вопросы решения проблем людей. Но рассмотрение их проходило с позиции развития, а не остановки развития из-за пандемии, из-за ситуации в экономике. Президент подчеркнул, что нам необходимо делать всё для того, чтобы выйти и на рост благополучия граждан, и на повышение продолжительности жизни, ну и, конечно, на повышение конкурентоспособности нашего государства, несмотря на те проблемы, которые сегодня существуют во всём мире. Это крайне важно, и хочется сказать, что именно эффективность работы президента, вот такое отношение позволило спасти многие жизни, позволило создать условия для того, чтобы наша страна первая разработала вакцину против коронавируса. Вы знаете, что сейчас уже зарегистрированы две вакцины и третья проходит испытания.  (Аплодисменты.)  Давайте выскажем слова искренней благодарности: что касается бюджета, во многом это оказалось возможным благодаря тому решению о создании резервных возможностей, которое было принято президентом, и сегодня в непростой ситуации они как раз потребовались, и мы многое смогли сделать благодаря этой прозорливости.
Среди важнейших решений, принятых президентом, — хочется об этом сказать — достижение договорённости с руководителями Азербайджана и Армении о полном прекращении боевых действий в зоне карабахского конфликта. Это позволило остановить кровопролитие и сохранить человеческие жизни, удалось предотвратить трагедию. Коллеги, мы с вами понимаем, что могло бы случиться, не будь подписаны вот эти соглашения, — мы получили бы в непосредственной близости от нашего государства огромную проблему. Ну а самое главное — люди могли погибнуть, и трагедия разыгралась бы очень серьёзная. Именно благодаря тому, что президент смог посадить за стол переговоров противоборствующие стороны и выйти на эти решения, сегодня мы говорим об урегулировании этой ситуации, сегодня мы говорим о мирных процессах. Это очень важно и для нашей страны, и для жизни граждан, которым угрожала опасность.
В непростой ситуации в экономике в связи с распространением коронавируса ряд отраслей по итогам года показали рост. Сельское хозяйство — плюс почти 2 процента. В строительстве объёмы ввода в эксплуатацию жилья выросли практически на 1,5 процента, и это при том, что в первом полугодии стройка почти стояла: по первому полугодию показатель роста в этой сфере — минус 12 процентов, а сейчас — плюс 1,5 процента. Вот представьте себе, насколько в этом полугодии отрасль стала развиваться, давая положительные результаты. В ноябре зафиксирован рост в обрабатывающей промышленности — более 1 процента. Принятые меры поддержки снизили темпы падения экономики, которые по первоначальным прогнозам составляли 5,8 процента, а сейчас — 3,6 процента, это меньше, чем во многих странах, в том числе Западной Европы, хотя, совершенно очевидно, у них возможностей для преодоления вызовов больше. Вместе с тем сложная ситуация у нас сохраняется в туристическом бизнесе, авиаперевозках, в сфере услуг. Проблем ещё много.
При принятии закона о бюджете мы договорились, что в случае поступления дополнительных ненефтегазовых доходов необходимо профинансировать модернизацию городского общественного транспорта. Сегодня в регионах около 75 процентов городского транспорта старше 15 лет — дотационные регионы самостоятельно эту проблему не решат.
Ещё один вопрос — дополнительная поддержка комплексного развития сельских территорий, увеличение финансирования сельской ипотеки под 3 процента. Сельская ипотека — это возможность решить жилищную проблему на селе, давайте мы такую возможность нашим гражданам предоставим.
Среди принятых приоритетов — оказание поддержки регионам с высокой убылью населения, обеспечение жильём детей-сирот. Отмечу ряд принятых Госдумой решений, которые имеют большое значение для наших граждан: продлена программа материнского капитала, которая теперь распространяется на рождение первого ребёнка; кроме того, появилась возможность потратить материнский капитал на строительство дома на садовом участке; ученики начальной школы обеспечены бесплатным горячим питанием — это всё решения текущего года.
На вчерашнем заседании принят закон, который даёт дополнительную возможность решить жилищный вопрос для детей-сирот, многодетных семей. В этом году Государственная Дума реализовала и другие законодательные инициативы, направленные на решение жилищных проблем. Всего было принято 15 федеральных законов, которые создали условия для комплексного развития территорий, ускорения расселения аварийного жилья и сокращения сроков строительства. Необходимо в связи с этим отметить эффективную работу правительства в этой сфере — думаю, коллеги, вы согласитесь.
С участием социальных партнёров, профсоюзов и работодателей, мы разработали и приняли поправки в Трудовой кодекс, которые защищают права работников, временно или постоянно перешедших на удалённый режим работы.
Уважаемые коллеги, одним из основных приоритетов нашей работы в этом году стали подготовка и принятие поправок в Конституцию Российской Федерации, законов в их развитие. Принятые нормы повышают стандарты жизни людей, наполняют конкретным содержанием понятие социального государства, защищают суверенитет страны. Всего в целях реализации поправок в Конституцию мы приняли 21 закон, четыре законопроекта находятся на рассмотрении. Положения Конституции уже начали работать. Впервые в истории новой России в Конституции закреплён приоритет нашего законодательства над решениями международных организаций.  (Аплодисменты.)  Коллеги, это решение действительно очень важное, оно позволит защитить суверенитет нашей страны, права наших граждан, и думаю, что мы будем делать всё для этого в будущем, будем принимать решения исходя из интересов нашего государства, наших граждан и будем опираться на эту норму Конституции.
Уважаемые коллеги, вызовы, с которыми столкнулся весь мир, наглядно показали, что путь санкций, двойных стандартов и пренебрежения нормами международного права контрпродуктивен. В этом году мы приняли изменения в избирательное законодательство. Впервые голосование в ходе обсуждения поправок в Конституцию проходило в течение трёх дней. Вот по итогам этого решения кто только не выходил со своими заявлениями: к нам обращались с претензиями на эту тему и представители Евросоюза, и Парламентская ассамблея Совета Европы, и ОБСЕ, и отдельные европейские политики. Коллеги, ну вот буквально недавно прошли выборы в Соединённых Штатах Америки. Посмотрите, там досрочное голосование в разных штатах может проходить от четырёх до 45 дней, голосование проходило по почте, более 100 миллионов американцев проголосовало досрочно — но это их выбор, мы не вмешиваемся. И к нам не надо вмешиваться!  (Аплодисменты.)
Принятые нормы Конституции, о которых я до этого говорил, сегодня позволяют нам более эффективно противостоять таким попыткам, которые были и которые, скорее всего, будут. Страна развивается, противодействовать этому будут в обязательном порядке, потому что это не нравится многим, им хотелось бы, чтобы Россия была слабая, стояла на коленях, и тогда, что бы здесь ни происходило, они будут одобрять. А если это сильное государство, будут вмешиваться, и мы с вами должны сделать всё для того, чтобы этого вмешательства избежать и ему противодействовать.
Уважаемые коллеги, мы с вами и ранее, и сейчас постоянно выступаем против вмешательства в дела суверенных государств. В связи с этим ещё раз хочу сказать о недопустимости такого вмешательства в дела не только нашей страны, но и других стран. Думаю, вы поддержите, мы с вами принимали соответствующие решения, заявления, считаем недопустимым вмешательство в дела суверенной Беларуси.  (Аплодисменты.)  Мы с вами видим, коллеги, к чему привело такое вмешательство в Ливии, в Ираке и к чему это вмешательство привело в Украине: страна с огромным потенциалом в промышленности и сельском хозяйстве сегодня испытывает большие экономические сложности и, по сути, утратила свой суверенитет. Вместо того чтобы помочь Украине, её зарубежные покровители в угоду своим интересам усугубляют её проблемы.
В этой связи было бы правильно развивать парламентское измерение нормандского формата — этот диалог инициирован здоровыми силами в Верховной Раде, мы его поддерживаем, он может быть эффективен, и по мере улучшения ситуации с коронавирусом планируем активизировать эту работу с коллегами из Германии и Франции. Надеемся, что этот путь поможет консолидировать здоровые силы всех стран в рамках нормандского формата и внести реальный, конкретный вклад в рамках парламентского измерения в урегулирование ситуации в Украине, оказания помощи нашим соседям. Мы считаем, что чем больше будет здоровых сил в Верховной Раде, тем быстрее эти процессы пойдут и тем более эффективны они будут.
В этом году с использованием формата видео-конференц-связи мы провели заседание Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, на котором был утверждён бюджет Союзного государства на 2021 год, приняли участие в заседаниях Парламентской Ассамблеи ОДКБ, Парламентского форума БРИКС, провели вместе со своими китайскими коллегами заседание Межпарламентской комиссии. Но формат видеоконференции не заменит живого общения, поэтому планируем постепенно возвращаться к привычному для нас режиму работы. Через несколько дней состоится заседание Межпарламентской комиссии в Южной Корее — планируем принять в нём участие.
Ещё раз хочу подчеркнуть: налаживая диалог с другими странами, мы действуем в интересах России и её граждан, выстраиваем отношения на принципах равноправия, взаимного уважения, доверия и отсутствия двойных стандартов.
Уважаемые коллеги, конечно, в докладе, каким бы он длительным ни был, невозможно рассказать о всей работе, которую вела Государственная Дума. Я коснулся лишь основных, ключевых тем, которые были выделены как приоритетные в нашей работе, и это темы, которые все вы реализовывали в ходе текущего года в рамках политических фракций, и, как правило, по всем этим вопросам у нас была максимальная консолидация. Но рассказать обо всех решениях было бы сложно, поэтому (я думаю, что вы это понимаете) и этот отчёт — отчёт по итогам года лишь по ключевым направлениям, которые нами были реализованы.
Но год не закончился. Со следующей недели начинается работа в регионах, она продолжится в начале следующего года. Удачи вам в этой работе, продуктивности! Ну и, учитывая, что мы в этом году вместе не встретимся, хочется поздравить с наступающим Новым годом, пожелать счастья, здоровья, хорошего настроения в новогодние праздники и в новом году!
И конечно, у политиков не бывает отпусков, мы с вами об этом говорили. Вчера обменивались с руководителями фракций мнениями, многие из них планируют работать в течение новогодних праздников, насколько я знаю, организуют работу и депутатского корпуса, который входит во фракции, так что работы предстоит много, тем более мы не можем останавливать её, учитывая ситуацию, связанную с пандемией, и это нас тоже ко многому обязывает.
Но Новый год есть Новый год, это семейный праздник. Ещё раз хочу обратиться к вам с просьбой провести его на территории нашей страны, не планировать какие-то поездки за рубеж, об этом как раз говорили и наши руководители фракций, обращаясь к своим депутатам.
Коллеги, счастья и здоровья в новом году!
Спасибо за ваше внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, у нас с вами планируются выступления руководителей политических фракций. Слово предоставляется руководителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые депутаты, президент в ходе большой пресс-конференции особо подчеркнул, что рад, что в Думе фракции исходят из позиций российского государственного патриотизма. Вчера на заседании Госсовета выступило 18 человек, все четверо руководителей фракций, и только руководителей фракций президент подробно комментировал, поддержал, по сути дела, все интересные предложения.
Я благодарен за то, что он согласился следующее заседание Госсовета провести по теме, связанной с народонаселением, потому что страна в этом году потеряла почти 400 тысяч человек, а с 91-го года только русские потеряли 20 миллионов человек. Он прекрасно понимает, что, если исчезает государствообразующий народ, что-то не в порядке в нашем царстве и надо принимать экстренные меры.
Мы считаем, что само обсуждение вчера национальных проектов и стратегий было весьма знаковым. Почему? Потому что два с половиной года назад в майских указах президент в первом разделе особо выделил, что главная тема — это человеческий капитал и главный курс должен быть на усиление, улучшение образования, здравоохранения, демографии и науки. Я считаю, что это абсолютно правильный курс. И тогда он поставил задачу, чтобы страна вошла в "пятёрку", одолела проблемы, связанные с вымиранием, всё сделала, чтобы преодолеть бедность и освоить новейшие технологии. Но мы знаем, что все десять лет наша экономика развивается с темпами или 1 процент, или меньше, — надо немедленно прибавлять. Я вчера был доволен тем, что все первые руководители в выступлениях, все заявили: надо выходить на темпы не ниже 3 процентов и максимально использовать ресурсы для реализации главных целей.
Вместе с тем хотел бы напомнить, что есть особенности развития любого государства. Слабые правители, как правило, мстят или интригуют, сильные, по сути дела, прощают или побеждают, и только умные и сильные не только побеждают, но и предлагают образ развития и будущее. Вчера, выступая на Госсовете, я сказал: если бы вы поддержали ту программу, которую мы утвердили на орловском экономическом форуме, где с докладом выступал академик Кашин, где было предложено к ней 12 законов, бюджет развития в 33 триллиона, уникальный опыт народных предприятий, наш законопроект "Об образовании для всех", над которым работали Жорес Алфёров, Иван Мельников, Олег Смолин, Тамара Плетнёва, мы бы сейчас уже не думали о том, что из себя представляет стратегия. А если бы вы поддержали, как поддержал президент, наши народные, коллективные предприятия (они этот год закончили с блестящими результатами, не взяв ни копейки), мы бы сейчас не думали, почему растут цены и почему правительство не справляется с их регулированием.
Я ещё раз обращаюсь к вам: все эти предложения лежат в портфелях в комитетах — давайте новый год начнём с того, что рассмотрим то, что болит у каждого.
Я вчера заявил президенту: если мы в новом году не примем закон и не поддержим детей войны — а их 11 миллионов осталось, в деревне у них пенсия 7—9 тысяч, в городе пенсия 12—14 тысяч, это нищета и голод, — тогда о чём мы говорим, о каком гуманизме?! И если мы не поддержим детей, которые сегодня остались без родителей или которых выгнали из школы, то что мы получим завтра в нашей державе?
Вчера я поддержал президента по "Артеку" и "Сириусу" и сказал: если в каждом регионе будут свои "Артек" и "Сириус", то будет совсем другая картина — и удивился, почему не показали, как наш конвой, 90-й, отправился на Донбасс со 120 тысячами подарков, 30 тысяч только от Коломейцева, из Ростовской области. Все губернаторы закивали, сказали, что нас поддержат, решат эту проблему на местах.
Но больше всего меня поразило, что уникальный опыт народных коллективных предприятий, который просится к каждому из вас, остаётся втуне. Я не понимаю Неверова: почему он не хочет со своей партией, фракцией поддержать это уникальное явление? Президент дал прямое поручение правительству, правительство провело интернет-конференцию, были все руководители, главы и министры, там выступили три руководителя лучших в стране хозяйств — Грудинин, Казанков и Сумароков, показали фильм на 15 минут. Умолял и "Первый канал", и "Россию 1", и "Россию 24": у вас по два-три часа одни и те же болтуны сидят, ну покажите счастливых и умных людей. В том же "Совхозе имени Ленина" средняя зарплата 100 тысяч, ввели лучшие объекты для детей. Я не вижу Саблина, но я прошу его убрать своих бандитов оттуда. Вместо того чтобы помочь этому хозяйству, в дом культуры, в котором работает 30 кружков, завёл своих уголовников — неделю не можем выгнать. Официально вам заявляю: мы их выгоним!
Мы вместе с Коломейцевым, когда хозяйство Казанкова захватили бандиты во главе со своим (своим!) губернатором... ну, он привёл 50 человек — мы привели 2 тысячи и выгнали их оттуда, губернатор сейчас сидит. Ну почему мы не слышим друг друга, когда вопрос, казалось бы, совершенно очевидный? Если бы тогда разорвали это хозяйство, ничего не было бы. А в этом году оно произвело на 20 миллиардов рублей, и оно не поднимало цены. Это хозяйство показало пример, как можно работать в уникальных условиях, там полная социалка. Давайте учиться друг у друга и поддерживать.
Кашин заложил лучшие сады, 600 гектаров садов, но та же шайка, что уничтожила 14 хозяйств в Ленинском районе и осаждает "Совхоз имени Ленина", ходит и вокруг этих садов, уже захапали 600 гектаров садов по решению абсолютно незаконного суда. Прокуратура — против, эти — против, все — против. Я писал письмо, президент дал поручение правительству — никак не выгоним эту шайку! Уже начали вырубать уникальные реликтовые сады! Мы недавно еле отбили Тимирязевскую академию таким образом. Мы же здесь собираемся, для того чтобы помогать и поддерживать друг друга.
Я с обеспокоенностью говорю по той причине, что вроде нас назвали патриотами, но патриоты-то думают о людях, о судьбе страны и о том, как выбираться из кризиса. В связи с этим прямо вам заявляю: у нас с вами есть всё, для того чтобы выбраться из кризиса, у нас 60 триллионов лежит в заначке, мы можем удвоить, утроить расходы и на образование, и в целом на социалку, и на культуру, и на науку, у нас есть деньги. Давайте решим эту проблему, давайте сплотимся!
Я хотел бы обратиться к Председателю Думы. Вчера я об этом коротко сказал, но сегодня вам заявляю официально — и как политик, и как учёный. Пять мин, которые заложены под нашу государственность, продолжают тикать и являются наиболее опасными. Сейчас пришёл не просто Байден, пришла группа глобалистов невиданной агрессивности, талантливых провокаторов и исключительно жёстких врагов нашей державы. Вчера президент отреагировал, но мы сейчас столкнёмся с такими вещами, которых раньше не знали. Это требует особой сплочённости и абсолютно прогрессивной современной программы.
Какие это мины? Зачем нужна Мишустину новая приватизация "Транснефти", "РусГидро", "Совкомфлота",  "Массандры", МУПов и ГУПов? Это то, что подрывает авторитет этого правительства. Я вчера отметил, что это правительство стало более рациональным, более отзывчивым и более эффективным. Зачем это нужно? Как можно приватизировать МУПы и ГУПы? Вы же тогда становитесь надсмотрщиком в своём городе! У нас Локоть ничего не приватизировал, но у него метро рентабельное, у него вода лучшая, потому что "Водоканал" ему подчиняется. Как можно отдавать в частные руки? Завтра ты ничем не сможешь руководить и ты будешь не в состоянии решить ни одной проблемы, тем более в условиях кризиса. Или "Массандра" — она не может продаваться, как и Большой театр, Третьяковская галерея или Эрмитаж, это национальное достояние. Фашисты до неё не добрались!
Добавьте немножко, сейчас закончу.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. У нас раскол усиливается. У нас 104 миллиардера, из них всего пять человек захватили денег столько, сколько весь наш бюджет, и не хотят налоги платить! Кто нам не даёт принять разумное решение? У нас нищета сейчас охватила целые слои населения, а люмпенизация — это прямой путь к фашизации.
Мы должны сделать всё, чтобы остановить вымирание. Я посмотрел по 20 русским областям: в 3—4 раза темпы вымирания выше. Псковскую область расколотили, четверть населения потеряли и почти всю промышленность — хуже, чем при фашистском нашествии!
Износ оборудования — посмотрите, что творится, — и он нарастает, завтра будут сплошные аварии.
Если взять и посмотреть на элиту... Пётр Великий создал настоящую элиту, 262 должности: на первом месте те, кто державу защищал, — военные, потом статские и лишь потом придворные. А у нас везде придворные на первом месте.
И мы должны выборы провести полноценные, а не превращать их в холодную гражданскую войну. Для этого нужна команда, программа, политическая воля, а не эта нарезка партий. Сидят в администрации и стругают, 15 партий нарезали — кому они нужны и зачем они нужны? Чтобы одурачить граждан.
Новый год у нас будет очень сложный, но мы готовы к конструктивной работе. Желаю вам ни пуха, ни коронавируса!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я стараюсь выступать без бумажек. У меня очень отрицательное отношение ко всем докладчикам, которые выходят и смотрят вниз, переворачивают страницы. Говорить нужно то, что есть в собственной памяти.
Я, конечно, хочу поблагодарить депутатов фракции ЛДПР — все они хорошо поработали, сделали всё, что можно. И главное отличие от других фракций хотя бы в том, что мы первыми, в начале весны, здесь вот призвали и вас, и всю страну соблюдать санитарные меры гигиены. Вы тогда иронически улыбались, а теперь вы болеете, уже больше трети, и хороните. Поэтому я вчера на Госсовете сказал, и президент это заметил: надо оценивать по последствиям. Предложений много, слов хороших много, цифр, а в результате что? Если в результате ноль или плохо, давайте спрашивать, чьи это предложения, почему это не принесло положительных результатов. В этом я считаю смысл, инструмент организации нашего труда. Я предложил оцифровать все предложения — и советских граждан, и при Ельцине, и сейчас, — за 50 лет возьмите, и вы увидите, что всё давно уже сказано. Но чиновники тормозят всё это, потому что, чтобы реализовать какое-то предложение, надо работать, можно ошибиться, заработать выговор за это. Почему всё происходит так? Всё сверху: при царе сверху — нет царя, при коммунистах сверху — нет советской власти, при Ельцине сверху и сейчас сверху. Сейчас более осторожно, уже, наверное, не допустим четвёртый раз крушения модели, но вывод-то никто не хочет сделать. Почему мы снизу не хотим — поддержать наших граждан? Им же будет приятно, это ведь их предложения.
Вчера представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" говорит: давайте 31 декабря сделаем выходным днём — ЛДПР это говорит десять лет каждый год, и каждый год вы отказывали. И в этом году три недели назад фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержала. Что случилось вчера вдруг? Переметнулись быстренько: хоп, а давайте сделаем. Выборы! Это можно делать, но надо совесть иметь: взять законопроект ЛДПР о роуминге — отменить его и подать от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", взять законопроект об индексации пенсий — и подать от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", да ещё полфракции там бывшие депутаты от ЛДПР.
Геннадий Андреевич с удовольствием вспоминает Орловщину, как там хорошо. А мне что вспоминать, где мой родной город? Где моя страна, где я родился, малая родина?! Вы от неё закрыли. Вы незаконно разделили Советский Союз, и мой родной город Верный, который по-казахски называется Алма-Ата, не только за границей оказался — не пускают меня на могилы предков бывшие коммунисты казахские, которые стоят у власти! Да ещё недовольны: что это там, в Москве, начинают рассуждать. Слава богу, в этот раз представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" поднял эту тему — насчёт того, кто на каких землях и как живёт.
Поэтому, Геннадий Андреевич, подумайте о доверии: как можно доверять партии, если вы про русский народ только сейчас вспомнили? Семьдесят лет это был советский народ, многонациональный народ, теперь эту шелуху сняли, нет советского народа, многонациональный — это чуть в сторону. А что с русскими? Так вы из них все жилы вытянули: революция — русские, Гражданская война — русские, репрессии — русские, Великая Отечественная — русские, целина — русские, перестройка — русские, все перевороты — русские, в Афганистан — русские. А теперь говорят: вот умирает народ — да потому что жить не дали нормально! И постоянно обманывали. Сейчас — молодцы, но тоже скажите, что эту тему поднял лидер ЛДПР 30 лет назад, в мае 91-го года, в Кремле, где вы, коммунисты, сидели и — спасибо вам — дали согласие на моё участие в выборах. Но я единственный на весь Советский Союз сказал: у меня один лозунг в выборной кампании — я буду защищать русских. Рыжков Николай Иванович: "Какие русские? У нас же советский народ..." — ну что это такое? И это председатель правительства!
Следующий год у нас памятный — 19 августа мы будем отмечать тридцатилетие путча. Что сделали коммунисты России? Их миллион был в Москве. Ничего не сделали! В санатории уехали отдыхать, ведь летний же период, а можно было всё остановить: вот 200 коммунистов выведите в центр Москвы, где я был, к Манежу, вот сюда — никого не было! Хорошо, не успели, прохлопали, а 8 декабря 91-го года? Беловежская Пуща. Вся Москва должна была выйти и сказать: "Да вы что там собрались? Авантюристы! Какая Беловежская Пуща?" Что, не было офицеров КГБ — коммунистов, что, не могли направить отряд, сказать: давайте захватите их, уничтожьте... Ничего никто не сделал! Ну хорошо, проспали 8 декабря. 12 декабря Верховный Совет РСФСР незаконно — он не имел права — ратифицирует беловежские соглашения. Нужно было созывать Съезд народных депутатов — они не созвали, наплевали на законы и ратифицировали: 101 коммунист, других партий не было. И вот вы говорите, что у вас хорошие предложения, но вас не слушают. У вас всё хорошо, но что случилось со страной, где подавались, может быть, хорошие предложения? Всё ведь рухнуло! Цыплят-то по осени считают.
Ну, вот Ельцин откуда-то взялся — коммунист Ельцин, кандидат в члены Политбюро, — вы его делаете депутатом Верховного Совета здесь, в городе Москве, где больше всего коммунистов. Я голосовал за Бракова. Коммунисты Москвы сделали Ельцина депутатом, коммунисты России сделали Председателем Верховного Совета, коммунисты России избрали президентом! Я занял третье место. И за что тогда вам верить-то? Он всё поломал — теперь он стал плохой. Ну так команда была у него, и губернаторы все были коммунисты, это сейчас немножко уже разбавили. Из-за этого всё. Надо же ведь оценивать всё, вспоминать.
Посмотрите: Фургал задержан, арестован, сидит в СИЗО "Лефортово", депутаты фракции ЛДПР хотят навестить, пишем письмо, обозначаем дату — не пускают. Нарушаются два закона: в одном мы написали, что депутаты Госдумы беспрепятственно допускаются в любой изолятор, во втором, зная этих бюрократов, написали, что не требуется специального разрешения, всё. Приходим — не пускают. Ну если генеральный прокурор не хочет соблюдать закон и нам пишут оттуда, что надо получить разрешение следователя, если они не читают законы, которые мы здесь издаём, — чего же вы хотите?! Большинство законов не действует. Если Генеральная прокуратура не хочет их соблюдать, если начальник СИЗО не хочет соблюдать, чего же вы здесь говорите про солидарность, мол, давайте сплочённой командой, давайте мы все?.. Да по этому вопросу от вас ни один звук не раздался! Если бы такое случилось с кем-то из депутатов любой фракции, я бы всю фракцию вывел к СИЗО "Лефортово", потребовал бы отставки министра юстиции, выгнать их оттуда всех, генерального прокурора поставили бы на место!.. Никто ничего — ни один журналист, ни один политолог. Вот какая у нас страна: репрессий нету, но и абсолютно никакой солидарности ни по какому вопросу. Вот с дурачком этим, немецким сидельцем, бегают: куда он пошёл, что покушал и так далее — его обсуждают все радиостанции. Посмотрите, какая наглая ложь: на государственные деньги существует большинство радиостанций, день и ночь ведут пропаганду против прививок, а сами побежали и сделали — ну бессовестные люди! Ну выгоните их с радиостанций! Если вам не нравится русская прививка "Спутник", тогда зачем вы делаете прививку? Поняли, что жареным запахло. Пропаганда за американские деньги: против русских, России и наших лекарств, но своё здоровье, так сказать, ближе к телу. Многое можно делать, и будем делать с вами, но не хватает сплочённости. Вот на днях был Международный день солидарности — как мы его отметили? Вообще никак! Ведь введён Международный день солидарности — и ничего абсолютно, никто ничего нигде не сказал! Я не говорю, чтобы буфеты открыть, танцы, но это же впервые общий праздник для всей планеты — солидарность во всём и везде мы должны проявлять.
Так что никуда ехать не надо. Вот все путёвки в Турцию раскуплены: все мероприятия в Турции запрещены — зачем туда поедут наши туристы? А потом оттуда будут телеграммы: "Спасите, вывозите нас!" Заразятся все!
Вот, Вячеслав Викторович, вы выступали — была трансляция, выступал Зюганов — была трансляция, сейчас, когда выступаю я, выключили. Дайте указание таким самоуправством не заниматься. У нас равны партии? У нас есть Конституция или редактор сидит: включить — выключить, разрешить — не разрешить? Кто разрешил на "России 24"? Увольте его немедленно сегодня с работы! Вот тогда это будет парламент. Надо, чтобы вы запретили редакторам сидеть со своими кривыми ручками и решать, кого показать, кого не показать, кому сказать...
А знаете, когда выключили? Когда я заговорил про генерального прокурора, про "Лефортово" — это нельзя, это святое! Это всё равно что про Берию заговорить при сталинском режиме: да вы что, Берия — это святой человек, он правильно всех там арестовывает и всё делает. Вот если бы я про сельское хозяйство говорил, как Зюганов, Кашин, про пчеловодство — это можно показывать. А тут, мол, призывает наказать тех, кто не пускает депутатов в "Лефортово", — скорее убрать! С таким испугом, с такими чиновниками мы успеха не добьёмся...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. Минуту, не больше. А может быть, две.  (Оживление в зале.)
Я к чему призываю? Давайте докажем, что у нас по Конституции есть разделение властей, и пускай исполнительная власть не вмешивается в дела, в работу Государственной Думы. Мы отдельная власть, и сегодня у нас больше полномочий, и не они решают, показать или не показать, сказать или не сказать. Закон для всех, там ведь не написано "закон для президента", "закон для Думы", "закон для судейского корпуса". Я призываю вас заставить уважать парламент, провести великолепные выборы, чтобы они прошли честно, открыто, чтобы без артистов, без всяких там скоморохов, без комиков, а просто граждане и кандидаты в депутаты от любых партий. Но не от тех, у которых ничего нет, так, вывеска одна да устав, а от тех, кто давно уже работает и доказал свою работоспособность, у которых есть положительные итоги.
Ещё раз хочу тоже всех поздравить с Новым годом. Меньше паники, пусть все выздоровеют, и здоровый парламент заработает в новом году!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Слово предоставляется руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Сергею Ивановичу Неверову. Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я сначала отвечу на реплику Геннадия Андреевича, которая прозвучала в мой адрес, по народным предприятиям.
Геннадий Андреевич, народные предприятия — это когда 100 процентов акций принадлежит и равномерно — подчеркну: равномерно — распределено среди работников коллектива, а когда 100 процентов акций распределено между группой людей, это называется, как у Грудинина, закрытым акционерным обществом.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, давайте будем слушать докладчика. Мы не прерывали ни одного выступающего. И это право руководителя фракции — высказывать свою точку зрения, тем более что действительно его фамилия прозвучала. Мы об этом уже говорили ранее: если фамилия прозвучала, тогда вправе докладчик высказать точку зрения, и слушайте тогда его ответ.
Пожалуйста.
Неверов С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня заключительное заседание осенней сессии Государственной Думы, оно завершает наш календарный год пленарных заседаний, и поэтому логично было бы сказать несколько слов в целом о 2020-м.
Уходящий год был наполнен событиями — Вячеслав Викторович об этом уже сказал, — и динамику работы задал в его самом начале наш президент: 15 января он огласил своё послание Федеральному Собранию, и цели, обозначенные в нём, стали безусловным приоритетом в работе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Несомненно, в историю страны 2020 год войдёт как год внесения поправок в Конституцию, поддержки их на всенародном голосовании нашими людьми. Эти изменения закрепили важнейшие социальные гарантии государства перед гражданами, отвечают современным задачам развития России и защиты её суверенитета. Впервые в истории российского парламентаризма Государственная Дума утверждала кандидатуры на посты министров и заместителя Председателя Правительства России в соответствии с новыми положениями основного закона.
2020 год стал годом сложных испытаний для российской системы здравоохранения, системы образования, для российской экономики, с такими же проблемами в связи с пандемией коронавируса столкнулся весь мир. Новая реальность потребовала от нас оперативного принятия ряда законодательных решений, и мы дали правительству возможность ограничивать предельно допустимые розничные цены на лекарственные препараты и медизделия, разрешили дистанционную розничную продажу безрецептурных лекарств — это позволило не допустить скачка цен в аптеках в течение первой волны, — ужесточили ответственность за обращение фальсификата, контрафакта, недоброкачественных и незарегистрированных лекарств. С целью оперативного реагирования на эпидемиологическую ситуацию мы значительно расширили полномочия Правительства Российской Федерации для своевременного финансирования мероприятий по борьбе с коронавирусом, оказания поддержки предпринимателям. Мы предоставили людям возможность кредитных каникул в отношении потребительских кредитов и ипотеки, если их доходы снизились более чем на 30 процентов; упростили порядок получения социальных выплат, ввели беззаявительный порядок выплат на детей и увеличили размер пособия по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет; установили, что минимальная база для расчёта выплат по больничному не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В осеннюю сессию нами был принят ряд законов, имеющих особое социальное значение в условиях пандемии: мы продлили до 1 марта 2021 года возможность получения социальных пособий на первого и второго ребёнка без подачи гражданами заявлений; дали возможность инвалидам получать средства реабилитации вне зависимости от места их жительства; продлили отсрочку по выплате кредитов для предпринимателей до 1 мая 2021 года и для пенсионеров до 1 июля 2021 года, а также упростили получение дополнительного образования женщинами, находящимися в декрете. Был принят федеральный закон, который изменил методику расчёта минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума, — теперь они будут рассчитываться исходя из совершенно другой схемы. Согласно расчётам, в 2021 году МРОТ составит 12 792 рубля, это выше сегодняшнего МРОТ на 5,5 процента. И вчера на заседании Государственного Совета президент, отвечая на вопросы моих коллег, сказал: конечно, мы будем идти по пути повышения минимального размера оплаты труда.
Оперативно нами были разработаны и приняты законы, вносящие изменения в трудовое законодательство в части регулирования дистанционной (удалённой) работы в сложившихся условиях, когда многие работодатели вынуждены переводить работников на удалёнку. Нам было важно защитить права трудящихся.
Осенняя сессия традиционно была ознаменована принятием бюджета — я не буду останавливаться подробно на всех наших поправках и предложениях, но хочу отметить три момента (Вячеслав Викторович тоже об этом говорил): во-первых, мы сохранили в бюджете исполнение всех социальных обязательств в полном объёме, в том числе и вновь принятых; во-вторых, в бюджете предусмотрены средства на достижение национальных целей, обозначенных в указе президента; в-третьих, мы добились увеличения финансовой поддержки регионов — впервые на выравнивание бюджетной обеспеченности в субъекты будет ежегодно направляться более 700 миллиардов рублей. Кроме того, при принятии бюджета в третьем чтении мы определили ряд приоритетов при получении дополнительных доходов — конечно, средства будут направлены на устойчивое развитие сельских территорий, благоустройство городской среды, обновление городского пассажирского транспорта, строительство больниц, в том числе и инфекционных.
Что касается приоритетов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в весеннюю сессию. Вчера Президент России Владимир Владимирович Путин провёл первое заседание Государственного Совета, мы обсуждали Единый план по достижению национальных целей развития, в котором определены траектории достижения национальных целей и комплексы основных мероприятий по достижению целевых показателей, сформулированы задачи регионов, сформирована система индикаторов, характеризующая факторы достижения этих целей, и в случае необходимости принятия законодательных решений для реализации единого плана мы, безусловно, будем рассматривать их в первоочередном порядке.
Но, коллеги, для людей главное не планы и индикаторы. Как абсолютно правильно вчера сказал президент, итогом реализации национальных проектов должно стать не просто достижение установленных показателей, итогом должно быть реальное повышение качества жизни граждан. Когда у нас не будет очередей в поликлиниках, когда не будет перебоев с лекарствами, когда не будет проблем с тем, чтобы устроить ребёнка в ясли, в детский сад, в школу, когда по хорошим дорогам будет ездить современный общественный транспорт, когда дети будут гулять в чистых, благоустроенных дворах, когда в домах из крана будет идти чистая, нормальная вода, а главное, когда у людей будут широкие возможности для самореализации: поступить в вуз независимо от места проживания, открыть собственный бизнес, выбрать то направление развития, которое ближе и интересней человеку, — вот только тогда можно будет сказать, что цели национальных проектов развития достигнуты.
Владимир Вольфович, мы три недели назад не поддержали вас по поводу 31-го декабря именно потому, что, если бы мы приняли этот закон, попытались сделать его федеральным... у нас просто-напросто не заложены средства в бюджете на оплату людям в двойном размере, а так требует трудовое законодательство. Соглашаясь с логикой, мы предложили сделать это со следующего года, чтобы предусмотреть средства и не обмануть людей, потому что, приняв закон, мы просто их обманули бы. Мы этого допустить не можем. Может быть, вам и не привыкать, но мы этого допустить не можем.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" наметила ряд приоритетов своей работы в следующую сессию. Мы продолжим работу по развитию в отечественном законодательстве новых положений Конституции. Помимо этого, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ставит задачу — принять законы, направленные на улучшение жизни наших граждан, защиту их интересов: прежде всего это изменения в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", которые направлены на предупреждение и недопущение монополизации розничной торговли лекарствами, создание здоровых условий конкуренции на фармрынке, впервые будет введено определение передвижного аптечного пункта. Мы продолжим работу над трудовым законодательством в части совершенствования системы оказания услуг населению в сфере занятости посредством расширения возможности предоставления данных услуг в цифровом формате и централизации полномочий по содействию занятости, что позволит в том числе более эффективно развивать внутреннюю трудовую миграцию. В весеннюю сессию мы планируем принять закон о гаражной амнистии, который может коснуться более 3,5 миллиона наших граждан.
Перед нами стоит задача законодательного урегулирования дистанционного обучения. Да, в настоящее время для наших школьников проблема не так актуальна, так как на дистанционку переведено сегодня 2 процента учеников начальных классов, младших классов, не более 10 процентов — старших, но тем не менее проблема есть, и мы знаем, что её нужно решать. Мы не знаем, как будет развиваться ситуация с пандемией и какие вызовы нас ожидают, но мы должны быть готовы к любому развитию ситуации.
Также в планах "ЕДИНОЙ РОССИИ" введение механизма беззаявительного назначения страховой и социальной пенсии по инвалидности, внесение в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" изменений, направленных на развитие производства гражданской высокотехнологичной продукции на наших оборонных предприятиях.
В преддверии Нового года не могу не затронуть ещё одну тему, которая всегда возникает во время праздников, — это опасность при использовании пиротехники. Не нужно увеличивать количество обратившихся в медицинские учреждения, они и так сегодня работают в напряжённом режиме. Пиротехнические изделия продают сегодня практически бесконтрольно, в том числе несовершеннолетним, эти изделия используют в жилых кварталах. Этот вопрос фактически находится вне правового поля, хотя решить его можно постановлением правительства. Ситуация требует оперативного вмешательства, так как 1 января 2021 года прекращают действие требования пожарной безопасности при реализации и использовании пиротехнических изделий. Мы обратились в правительство, для того чтобы решить этот вопрос.
Уважаемые коллеги, несомненно, 2021 год особенный, предстоят выборы в Государственную Думу. У меня будет предложение (чтобы не было соблазна делать громкие заявления у моих коллег)...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Неверов С. И. ...мы должны помнить об ответственности и помнить, что не имеем права давать пустых обещаний.
В завершение, уважаемые коллеги, я поздравляю всех вас с наступающим Новым годом! Желаю всем жителям нашей страны крепкого здоровья и благополучия!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется Миронову Сергею Михайловичу, руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами завершаем год, год коронавирусный, завершаем осеннюю сессию. Приятно было слышать из выступления нашего председателя, что, несмотря на пандемию, мы за этот год даже больше рассмотрели законопроектов, чем в прошлом году, — это говорит о нашей работоспособности. Если бы ещё в части качества законов, которые мы принимаем, наша работа была бы такой же эффективной, наверное, было бы намного лучше и была бы другая жизнь.
Конечно, не могу не сказать, что ключевым событием, в том числе с точки зрения законодателей, было принятие поправок к Конституции летом этого года и голосование. Подготовка проходила сложно, но всё было проведено на очень высоком уровне, и результат налицо: десятки миллионов людей проголосовали за новые поправки к Конституции. В том числе они проголосовали за наше предложение, за то, чтобы пенсии индексировались не реже одного раза в год, и в Конституции — я это повторю и буду повторять до тех пор, пока мы совместными усилиями, надеюсь в 2021 году, не исправим несправедливую ситуацию по отношению к работающим пенсионерам, — теперь ничего не сказано о том, к каким пенсиям (для работающих или для неработающих) это относится, все пенсии должны обязательно индексироваться. То, что для наших работающих пенсионеров, а их примерно 9 миллионов человек, не будет проводиться индексация, несправедливо. И когда министр финансов Силуанов говорит, что пенсия — это якобы некая компенсация за утрату работы, ну, честно говоря, стыдно слышать от умного человека такие несправедливые слова. Люди заработали пенсию десятилетиями своего труда, заработали, у государства заработали! А теперь им говорят: "Ах, если вы работаете, компенсация вам не положена". Да работают-то почему пенсионеры? Потому что солидарность поколений остаётся — хотят помочь своим детям, внукам, хотят хоть немножечко их поддержать, и самим-то пенсии не хватает. Вот и всё.
Буквально вчера, когда мы — а мы несём ответственность все вместе, — Госдума приняла закон о поправках в Градостроительный кодекс в части комплексного развития территорий, с этой трибуны и из зала моя дорогая коллега Галина Петровна Хованская, Олег Васильевич Шеин, мы говорили, кричали: "Коллеги, подумайте, что мы делаем!" Я вас уверяю, это мина замедленного действия. Пенсионеры и предпенсионеры не вышли массово, когда мы сделали огромную ошибку, против которой наша фракция возражала, — повысили пенсионный возраст, и тогда посчитали, что, мол, пролистнули и забыли, а люди не забыли, но они не вышли. А вот когда пентхаусы начнут ликвидировать, выйдут люди другого качества, а они выйдут на улицу, потому что этот закон — и нужно говорить правду, а правду говорить легко и приятно — пролоббировали застройщики и банкиры, никакой заботы о людях там нет. Мы дали возможность регионам самим определять, какие дома пойдут под эти проекты, и я вас уверяю, там не окажется бараков и не окажется развалюх, в которых люди ещё живут, там окажутся вполне приличные дома в хороших местах. И строители уже потирают руки. С этой трибуны докладчик говорил (он правду говорил): "Вы знаете, ни один субъект Федерации не выслал критического отзыва, все поддержали". Да потому, что их устами говорили лоббисты, в том числе представители региональной власти, которые зачастую связаны напрямую со строительным бизнесом. Вот и всё, ларчик очень просто открывается. Поэтому, коллеги, я очень опасаюсь, что мы вынуждены будем возвращаться к этой теме. И ещё один момент, о котором я не могу не сказать. У многих в этом зале юридическое образование, мы с вами знаем Гражданский кодекс: основополагающее право — право собственности. Это федеральный уровень, это никак не может быть делегировано на уровень регионального законодательства. А у нас теперь изъятие собственности и прекращение права собственности, частной собственности, будет отдано на откуп региональным властям, со всеми вытекающими последствиями. Когда в течение 45 дней людей выселят на улицу, потому что они не захотят получать ничтожные деньги, а им не будут предоставлять нормальные условия, как, кстати, сделано в процессе реновации Москвы, то люди вынуждены будут возмущаться, к сожалению, это совершенно очевидно.
Несколько слов хочу сказать о статистике, об итогах завершающейся осенней сессии, года в целом. Мне, как руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", очень приятно говорить, что уже третью сессию подряд фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уверенно занимает второе место среди всех фракций Госдумы по количеству внесённых законопроектов: наша фракция внесла 166 законопроектов, из них 13 стали законами, 20 возвращены или отклонены и остальные находятся в законодательном портфеле Государственной Думы. Я уже сказал, что 13 наших законопроектов стали законами, подписаны президентом, — это тоже второе место среди всех фракций Государственной Думы. И несмотря на то что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" пока самая малочисленная фракция здесь, мы уверенно занимаем второе место.
И пользуясь возможностью, с высокой трибуны Государственной Думы я хочу сказать слова благодарности моим дорогим коллегам, моим соратникам по партии, членам фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за вашу работу, за ваш профессионализм. Очень многим, в том числе представителям правительства, не нравится наша критика, наши замечания, но, согласитесь, приятно слышать, когда они искренне говорят: да, вот вы очень шустро всё говорите, всё делаете профессионально. Мы действительно делаем это профессионально, и они это признают, потому что если мы что-то делаем и критикуем, то всегда предлагаем, и предлагаем профессионально. Дорогие коллеги, большое вам спасибо за эту хорошую работу!
Должен ещё два слова сказать, коллеги, думая о планах уже на будущий год. Конечно, мы будем вновь вносить те законопроекты, которые были отклонены, в частности об индексации пенсий, и мы всё равно будем возвращаться к проблеме пенсионного возраста.
Кстати, по вопросу о неиндексации пенсий, к сожалению, нам не удалось собрать необходимое количество подписей для обращения в Конституционный Суд, только депутаты фракций "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и КПРФ — спасибо вам, коллеги из фракции КПРФ, — подписались. Ну, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по определению не могла подписать такое обращение. Хотя тут тоже, к счастью, оказывается, могут быть исключения — для меня это было удивительно, но тем более приятно. Фракция ЛДПР в раздумье, тоже пока не определилась.
Так вот, мы, конечно, по аналогии с существующей нормой о предельно допустимой доле в собственных расходах граждан расходов на оплату жилищно-коммунальных услуг, будем вносить законопроект в отношении лекарств, потому что не хватает денег у наших пенсионеров, не хватает денег у многих людей, а требуются лекарства, в том числе дорогостоящие лекарства. Необходимо, чтобы люди могли получать такие же компенсации от государства, по аналогии с компенсацией на оплату услуг ЖКХ.
Мы абсолютно убеждены в необходимости возвращения... И очень приятно, что вчера президент в принципе поддержал мысль о том, что МРОТ, конечно, нужно увеличивать. Я вот приводил пример, расскажу подробнее. Позавчера я общался с 14 членами горно-металлургического профсоюза в Челябинской области — они взяли и сами на себе поставили эксперимент. Семейная пара, муж и жена, несколько женщин, в том числе замужние, дети у них есть, и мужчины — всего 14 человек: они взяли сумму существующую — 12 300 — и на эту сумму решили питаться весь месяц. Из 14 человек только двое дотянули до конца, остальные с симптомами разных заболеваний вынуждены были прекратить. Причём, обратите внимание, они же не голодали, они просто питались. У нас же вот этот минимальный размер оплаты труда, наверное, подразумевает, что люди тратят деньги не только на питание, но и ещё на что-то, — они тратили только на питание. То есть это абсолютно нереально, и у них не получилось. Конечно, к этой теме нужно возвращаться, надеюсь, мы все вместе будем думать, как нам увеличить минимальный размер оплаты труда.
Завершая, хочу сказать, что, конечно, планов много и будем их реализовывать, но в преддверии наступающего Нового года обращу внимание, что 2020 год запомнится нам и сменой правительства, и, конечно, очень яркими, мощными поправками к Конституции, ну и, конечно, к сожалению, запомнится вот такими картинами, когда все в масках. Борьба с коронавирусом вынудила нас многие вещи поменять, к чему-то пришлось привыкнуть, но, уже вглядываясь в 2021 год, я хочу пожелать всем нам, конечно же, здоровья, чтобы 2020 год, вот этот год борьбы с пандемией, остался позади, чтобы в XXI веке мы без масок, уверенно и счастливо смотрели вперёд и видели улыбки людей, улыбающихся справедливой жизни, которая обязательно наступит благодаря нашим усилиям. С наступающим Новым годом!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов в рамках блока "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
3-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Вячеслава Алексеевича Никонова.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Важнейший законопроект, который регулирует подготовку кадров высшей квалификации в аспирантуре, подготовлен к третьему чтению, все необходимые процедуры пройдены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения.
4-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О биологической безопасности в Российской Федерации", второе чтение. Доклад Натальи Петровны Саниной.
Пожалуйста, Наталья Петровна.
Санина Н. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 21 января 2020 года.
Проект федерального закона был подготовлен в целях реализации Основ государственной политики Российской Федерации в области обеспечения химической и биологической безопасности на период до 2025 года и дальнейшую перспективу.
Подготовка законопроекта ко второму чтению проводилась на площадке нашей рабочей группы, которая была создана в Комитете по охране здоровья, оценивались существующие и потенциальные риски, анализировались принимаемые меры и их эффективность. Законопроект дорабатывался с участием Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Аппарата Правительства Российской Федерации, Министерства здравоохранения Российской Федерации, Минпромторга и Минсельхоза.
При доработке законопроекта были даны очень важные определения, положения, понятия, и это прежде всего понятия биологической безопасности, источника биологической безопасности, синтетической биологии, иммунодефицитного состояния и другие. Одним из принципов обеспечения биологической безопасности определено своевременное реагирование на возможность возникновения такой биологической угрозы. За основу было принято обязательное создание производственных мощностей и резервов. Определены полномочия как Правительства Российской Федерации, так и федеральных, региональных органов власти, органов местного самоуправления, определены права и обязанности граждан, а также организаций обеспечения биологической безопасности. Кроме того, предусмотрено проведение фундаментальных исследований и прикладных исследований в области биологической безопасности в целях снижения распространения инфекционных заболеваний исследуемыми возбудителями, которые подвергаются лечению определённым рядом препаратов и которые обладают резистентностью к ним.
К законопроекту поступило 35 поправок, из них 32 поправки включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и три поправки включены в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется.
Я хочу попросить вас, уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас в установленном порядке рассмотреть таблицу поправок № 1 и таблицу поправок № 2 и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 замечаний нет? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать эту таблицу поправок.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О биологической безопасности в Российской Федерации", второе чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении проект федерального закона "О биологической безопасности в Российской Федерации", вопрос 4.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Санина Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется, поэтому комитет просит сегодня рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Петровна.
Уважаемые коллеги, нет возражений против того, что мы перейдём к рассмотрению данного законопроекта по процедуре третьего чтения? Нет возражений. Есть желание выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О биологической безопасности в Российской Федерации", третье чтение, 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности за нарушения при подготовке и проведении публичных мероприятий". Доклад Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли федеральный закон, который устанавливает дополнительные обязанности организаторов публичных массовых мероприятий и запрещает иностранное — прямое или косвенное — финансирование публичных массовых мероприятий.
Данным законопроектом устанавливается ответственность за нарушение этого порядка как со стороны организаторов, так и со стороны лиц, которые незаконно перечисляют средства на этот счёт. Кроме того, усиливается ответственность за неповиновение законному распоряжению сотрудника органов правопорядка, правоохранительных органов. В настоящий момент ответственность за это правонарушение составляет от 500 до 1 тысячи рублей, что, конечно же, не соответствует ни общественному вреду, ни общественной опасности содеянного, потому что зачастую от выполнения законных требований зависит и жизнь, и здоровье других граждан.
Прошу вас поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Пожалуйста, содоклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект внесён в Государственную Думу в пакете с проектом федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности за нарушения при подготовке и проведении публичных мероприятий. В частности, проектом федерального закона предлагается дополнить статью 20.2 КоАП РФ новыми частями 9 и 10, предусматривающими введение соответствующей административной ответственности, — об этом уже сказал докладчик в своём выступлении, я на этом подробно останавливаться не буду. Важно отметить, что предлагаемые дополнения корреспондируют изменениям, содержащимся в базовом законопроекте.
Одновременно проектом предусматривается усиление административной ответственности за правонарушения, предусмотренные статьёй 19.3 КоАП: корректируются, дополняются санкции обозначенной статьи в сторону увеличения.
В заключении профильного комитета высказаны соответствующие замечания. В частности, нуждаются в дополнительном обсуждении предлагаемые дополнения санкций статьи 19.3 и 20.2 КоАП РФ таким видом наказания, как обязательные работы. Кроме того, необходимо уточнить перечень субъектов административной ответственности за перечисление (передачу) денежных средств или имущества для организации проведения публичного мероприятия лицом, которое не вправе в этих целях перечислять указанные денежные средства или имущество. Речь идёт о проектируемых нормах части 10 статьи 20.2 КоАП РФ.
В целом комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы есть? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику, Дмитрию Фёдоровичу.
Дмитрий Фёдорович, вопрос в принципе такой же, как тот, что я задавал при рассмотрении одного из законопроектов, представленных вами ранее. Можете ли вы привести конкретные объективные данные, которые подтверждали бы необходимость повышения санкций за невыполнение требований законных представителей власти? Дело в том, что в пояснительной записке используются такие обоснования, как "потенциальная опасность", "может повлечь", но никаких объективных данных не приводится.
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Иванович, уважаемые коллеги! Совершенно очевидно, что 500 рублей не остановят никакого правонарушителя. И как показывает практика, невыполнение законного распоряжения сотрудника правопорядка не только опасно само по себе, но действительно может повлечь в дальнейшем и нарушение прав других граждан, в том числе угрозу причинения вреда жизни, здоровью, имуществу. Законные распоряжения — это, скажем так, первый этап при наведении порядка, защите и охране прав, законных интересов граждан и организаций. Следовательно, их неисполнение может повлечь дальнейшую противоправную деятельность и совершение более серьёзных правонарушений, а может быть, даже и преступлений. Вот для того чтобы это наказание выполняло в том числе и превентивную функцию, его необходимо увеличивать.
Председательствующий. Пожалуйста, Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Фёдорович, мы всё время, когда говорим о данном законопроекте, имеем в виду зловредного Сороса, зловредных империалистов. А вот если, допустим, Коммунистическая партия Китая, или коммунисты Вьетнама, или коммунисты Кубы решат помочь своим товарищам на территории Российской Федерации и эта помощь будет принята — что, организация, которая примет эту помощь, тоже должна обозначить себя как иностранный агент?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Игорь Юрьевич, ну, ответ очевиден: вне зависимости от политической окраски иностранных сил, организаций, в том числе политических партий, их участие, в том числе финансовое, в какой-либо политической деятельности на территории нашей страны незаконно и недопустимо. Кстати, там действуют такие же меры: если наши, так сказать, политические деятели или политические партии попытаются там что-то делать, так сказать помогать, то им тоже может быть указано на место, на недопустимость такой практики. Это нормально.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вот можете ответить конкретно: сколько за этот год, скажем, было конкретных случаев, когда были выписаны административные штрафы за неисполнение претензий сотрудника полиции в Российской Федерации? Вот я вам могу сказать, что в этом году привлечены шесть начальников ГУВД за взятки и отстранены от должности, кроме того, пять генералов МВД и в том числе замминистра МВД были отстранены от должности (Романов его фамилия и все его подчинённые) — вот я вам конкретно назвал. И вы мне скажите конкретно: сколько и где?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Васильевич, вся судебная статистика по применению Кодекса об административных правонарушениях находится в абсолютно открытом режиме на сайте Судебного департамента, где вы можете с ней ознакомиться, и это абсолютно объективные данные. Ну, если хотите, я сейчас за вас это сделаю, сам посмотрю, без проблем.
Председательствующий. Спасибо. Просьба не пререкаться.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Дмитрий Фёдорович, на самом деле вы автор законопроекта (как бы вы автор законопроекта), поэтому, я думаю, должны цифрами владеть как минимум и доказать нам необходимость усиления ответственности. И собственно, об этом же говорит, кстати, и Верховный Суд.
У меня другой вопрос. Вы, может быть, нам раскроете тайну, почему законопроекты Вяткина, вот весь этот набор репрессивный, который срочно был внесён в конце сессии, вдруг неожиданно оказались приоритетными? Почему не оказались приоритетными законопроекты фракций, законопроекты правительства, почему вот законопроект Рашкина о здравоохранении, законопроект о лекарствах для больных детей и куча других очень важных законопроектов, решающих проблемы наших избирателей, скажем так, до заседания не дошли, а ваши законопроекты удивительным образом вдруг практически все оказались на рассмотрении, да ещё и в столь короткие сроки? С чем вы это связываете?
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Есть желающие.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну этот вопрос не по существу рассматриваемого законопроекта. Почему законопроект вынесен на рассмотрение? Сегодня в рамках рассмотрения порядка работы мы сформировали повестку и приняли решение, чтобы эти законопроекты рассматривались именно в сегодняшней повестке, потому что перед этим Совет Государственной Думы при формировании повестки включил их в состав предлагаемого порядка. Вяткин-то здесь при чём? Вяткин — автор законопроекта, он свою инициативу направил в комитет, комитет рассмотрел эту инициативу, дальше Вяткин отвечает на вопросы по существу законопроекта. А что касается Регламента и тех норм, которые мы с вами вместе реализуем в плане формирования повестки, это вопрос ко всем нам.
Кто хотел бы выступить, уважаемые коллеги?
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну, я коротко поясню коллеге Куринному.
Законопроекты коллеги Вяткина идут во внеочередном порядке как раз для того, чтобы людей, которые добиваются сохранения своего жилья, нельзя было выселить в интересах строительной компании или чтобы врачи, которые добиваются исполнения указов президента о заработной плате, не могли этого сделать, не могли выйти на площади своих городов и добиться защиты своих прав.
Теперь о том, на чьи деньги это делается. В прошлый раз я этот вопрос задавал — ответ ушёл в сторону у нас. Я имею в виду историю, когда в публичном пространстве было заявлено, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила финансирование от корпорации "Северсталь", имеющей, в свою очередь, единственным учредителем кипрский офшор "Frontdeal Limited". То есть делается это на иностранные деньги, по сути, в интересах тех компаний, которые не хотят платить, — да, это бывшие российские деньги, но это деньги, которые уходят туда, — не хотят платить нормальные налоги, чтобы люди в нашей стране нормально получали заработную плату, доходы, социальные пособия и так далее.
Безусловно, не должно быть никакого иностранного вмешательства в российские дела, и близко не должно быть. Я об этом говорю как человек, который в политике с 89-го года и вступил в неё, выступая против Горбачёва и Ельцина, — когда у нас львиная доля народа была очарована вот этими демоническими силами, я со своими товарищами как раз прекрасно видел, куда всё это идёт.
И на сегодняшний день мы имеем законопроект, в котором смешиваются две вещи: с одной стороны, это действительно пресечение иностранного вмешательства в российские дела, а с другой стороны, это выжигание по живому любой общественной возможности людям защитить в нашей стране свои права, в интересах, конечно, крупного капитала.
Вот, собственно, и ответ, уважаемый коллега Куринный, на ваш вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Сухарев Иван Константинович, фракция ЛДПР...
Минуточку. А вот Сергей Владимирович записался...
По ведению, Сергей Владимирович, или выступление? С учётом того что мы договаривались по одному выступлению от фракции, кто будет выступать? Вы по ведению.
Пожалуйста, Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К.,  фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, ну, на самом деле такой "подарок" под Новый год делается, но хотелось бы отметить, что на самом деле этот запрет подарком быть не может. Фракция ЛДПР будет голосовать против и данного законопроекта, и следующего, под пунктом 9.
Хотелось бы отметить, что наша фракция, наша партия всегда выступала против любого вмешательства в любые избирательные процессы в любой стране мира, тем более в России. Мы против любого вмешательства, в том числе, конечно, против иностранного вмешательства. Мы всегда соблюдаем интересы нашей страны, вопросы национальной безопасности приоритетны для нас, ведь партия ЛДПР — единственная партия, которая встала на защиту действующей на тот момент власти, в 91-м году.
Ну, что здесь хотелось бы отметить? Опять же хочу повторить, что здесь речь идёт о тех, кто вынужден будет соблюдать этот закон, и это парламентская оппозиция, а те, кто не соблюдал, так и будут нарушать закон.
Конечно, вызывает сомнения норма, что журналисты не имеют права носить маски, учитывая пандемию, учитывая то, что вирус мутировал, стал на 70 процентов заразнее. Это, конечно, вызывает большие опасения за жизнь и здоровье журналистов.
Вот вчера выступали три депутата, члены Союза журналистов России, мнения разделились: один был за принятие законопроектов, запрещающих именно публичные мероприятия, в части финансирования публичных мероприятий, двое были против. Поэтому здесь опять вопрос, касающийся стенограммы: так мы её и не получили, стенограмму от 9 ноября, которая отражает результаты встречи журналистов с автором данного законопроекта.
Ещё раз повторю: мы, наша партия, против любого вмешательства в избирательные процессы на территории России, тем более иностранного вмешательства, мы против революций, мы за приоритеты. Приоритет — это национальная безопасность, но это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Подготовиться Куринному.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Этот законопроект разработан в пакете законопроектов, вместе с законопроектом о внесении изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", которым устанавливается ряд новых обязанностей для организаторов публичных мероприятий. И в целях обеспечения исполнения данных обязанностей законопроектом вносятся изменения в Кодекс об административных правонарушениях: вводятся соответствующие составы этих административных правонарушений, а также предлагается усилить административную ответственность за неповиновение законному распоряжению сотрудников полиции, органов Федеральной службы безопасности, органов государственной охраны. Связано это ещё и с тем, что действующие в данный момент размеры штрафов — от 500 рублей до 1 тысячи рублей — не соответствуют степени потенциальной опасности соответствующих деяний, их возможным негативным последствиям и не обеспечивают превентивную функцию законодательства об административных правонарушениях.
В связи с изложенным фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, прежде всего о том, что касается ограничения иностранного вмешательства в организацию публичных мероприятий и вообще в политическую деятельность. Я вам напомню, что действующим законодательством до принятия этих репрессивных законов запрещено было вмешиваться иностранным государствам, иностранным компаниям и организациям в политическую деятельность. И если соответствующие органы не отслеживали, не хотели отслеживать либо отслеживали недостаточно чётко факты подобного рода вмешательства и не принимали соответствующие меры, то это вопрос именно к этим органам. А сейчас это всё общей массой перекладывается фактически на оппозиционные партии — я думаю, ни для кого не секрет, что именно на оппозиционные партии все эти запреты и ограничения будут накладывать дополнительные обязанности.
То есть теперь фактически, чтобы провести какое-нибудь публичное мероприятие, относительно большое, надо будет содержать отдельного бухгалтера, человека, который будет открывать счёт, который будет принимать на него деньги, который будет потом закрывать счёт, который будет готовить отчёт, — получается что-то вроде маленькой избирательной кампании на каждый митинг, на каждый пикет, на каждое шествие и тому подобное (это те формы деятельности, которые присущи нашим политическим институтам). Против кого это принимается и зачем?.. Да, и сегодня мы вводим за несоблюдение всего этого соответствующую ответственность: за то, что кто-то вовремя что-то не перечислил, кто-то не отследил, не вернул деньги, которые на этот счёт пришли (я уж не говорю про саму бредовую идею каждый раз открывать счёт, когда, собственно, не используются никакие средства), — всё это будет служить основанием для привлечения к ответственности организатора, штраф для физических лиц от 10 тысяч до 20 тысяч рублей, ну а юридическое лицо можно будет наказать на сумму до полумиллиона рублей за подобного рода действия.
Теперь что касается позиции автора, который вот так неожиданно нашёл тайный ход через Совет Думы либо ещё каким-то образом сумел десяток своих репрессивных законопроектов в столь короткие сроки провести. Более того, мы тут рекорд установили: 20 часов, оказывается, заняло принятие одного из вчерашних законопроектов вплоть до принятия в третьем чтении — 20 часов, вы вдумайтесь! Речь о важнейшем законопроекте, который регулирует порядок организации публичных мероприятий. И сегодня нам предлагается ввести соответствующее наказание. И самое главное, что от нас требуют каждый раз, когда мы хотим внести соответствующие изменения в административный кодекс? Нам говорят: представьте, пожалуйста, нам практику Верховного Суда, представьте нам доказательства того, что прежняя мера является неэффективной, что она не справляется, не останавливает. А в данном случае что нам говорит разработчик? Да вон, дескать, сами посмотрите на сайте Верховного Суда. Где статистика? Где рост соответствующих нарушений? Где обоснование общественной опасности, подтверждённое, ещё раз говорю, фактами? Ничего этого нет! Кому-то так захотелось, и я думаю, захотелось всё-таки не Вяткину, а кому-то повыше, кто спустил этот законопроект, кто заставил его провести в столь короткие сроки, чтобы срочно обрадовать россиян к Новому году новыми санкциями, новыми штрафами, ограничить любую публичную активность (не знаю ради чего). И к чему всё это в итоге приведёт? Мы вчера об этом уже говорили, обсуждали: никакой возможности провести нормальное, законно установленное публичное мероприятие, при нежелании власти, уже не будет.
Фракция КПРФ будет голосовать категорически против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Заключительное слово, есть желание?
Пожалуйста, включите микрофон Вяткину.
Вяткин Д. Ф. Специально отвечу на вопрос Николая Васильевича Коломейцева: только в прошлом году было рассмотрено 83,5 тысячи дел по данной статье, статье 19.3 кодекса. То есть масштаб бедствия должен быть вам понятен — 83,5 тысячи случаев неповиновения законным распоряжениям сотрудников. Поэтому здесь о том, что это как-то несерьёзно, говорить не приходится.
Председательствующий. Есть желание у Олега Петровича Быкова выступить с заключительным словом? Есть.
Пожалуйста, включите микрофон Быкову.
Быков О. П. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, хочу обратить внимание на то, что мы рассматриваем данный законопроект как сопутствующий законопроекту об изменениях в основной, базовый отраслевой закон, где установлены соответствующие запреты, ограничения, обязанности, и мы должны этим законопроектом, который мы сейчас рассматриваем, внести соответствующие изменения в отношении ответственности и предусмотреть эти нормы в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях. Здесь важно обратить внимание и на то, что корректировка действующих норм, повышение действующих штрафных санкций обеспечит и дифференциацию административной ответственности, и, как следствие, назначение соразмерного наказания.
Комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности за нарушения при подготовке и проведении публичных мероприятий", 5-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	77 чел.	17,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Включите микрофон Иванову Сергею Владимировичу.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Вячеслав Викторович.
Я, к сожалению, не нашёл в Регламенте статьи, которая позволяет ведущему не давать возможности ответить на вопросы, может быть, она и есть, я не знаю. Я знаю 45-ю статью, в соответствии с которой вы имеете право прервать выступающего, если он дважды, несмотря на ваши предупреждения, нарушает правила депутатской этики, вот так вот.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы обсуждаем с вами законопроект и, когда звучат вопросы автору, имеющие отношение и к председательствующему, и к членам Совета, сами понимаем, что лучше отреагировать на это. Зачем ставить человека в неудобное положение, тем более это не его решение, а решение Совета и наше с вами сегодняшнее решение, причём единогласно принятое? Ну зачем мы по отношению друг к другу так себя ведём? Об этом идёт речь, вот и всё. Если некорректно будут по отношению к вам себя вести, также председательствующий вправе взять слово и сказать: зачем это всё вы берёте и вешаете на Иванова, когда, значит, мы с вами только что эти решения приняли? Посмотрите голосование по порядку работы, кто как голосовал. Вот поэтому мы и рассматриваем законопроекты, внесённые коллегой Вяткиным. Наверное, лучше правду говорить, чем сидеть и всё это с себя стряхивать на Регламент, мол, ко мне это отношения не имеет, пускай отдувается Вяткин, — наверное, неправильно так.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за неправомерное использование отличительного признака представителя средства массовой информации", первое чтение.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы уже принятым нами законом установили, с одной стороны, дополнительные гарантии, с другой стороны, отдельные дополнительные условия освещения журналистами массовых публичных мероприятий и работы журналистов на этих мероприятиях, в том числе уточнили понятие знака (признака) представителя СМИ и порядок утверждения единого образца этого знака. Данным законопроектом предлагается внести в Кодекс об административных правонарушениях ответственность для тех лиц, которые не являются журналистами, но пытаются под них мимикрировать с целью избежать ответственности, с целью, так сказать, где-то подпасть под отдельные, особые отношения. Такие случаи, к сожалению, бывали, и представители журналистского сообщества, в том числе на встрече, которая состоялась у нас 9 декабря, на это обращали особое внимание. Ответственность эта не для журналистов, ещё раз подчеркну, а для тех, кто пытается незаконно под них мимикрировать и, соответственно, незаконно пытается использовать знак, признак представителя средств массовой информации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Буквально вчера мы с вами приняли изменения в закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", в частности они направлены на совершенствование вопросов организации этой работы. Принятым законом вводится для журналистов обязанность носить отличительный знак, для того чтобы их могли опознать.
Законопроектом, который сейчас предлагается вашему вниманию, вводится ответственность за то, что носят такой знак лица, которые не имеют права его носить, то есть это не касается журналистов. Наказание предлагается установить в виде штрафа в размере от 20 до 30 тысяч рублей либо обязательных работ на срок до 50 часов. Рассматривать дела по данным правонарушениям будут исключительно судьи, протокол составляют органы внутренних дел.
Комитет считает, что законопроект необходимо поддержать, поскольку если мы приняли закон, то он должен исполняться, а если мы не установим ответственность, то и закон останется просто пустым звуком, потому что не будет исполняться. В то же время комитет считает, что необходимо уточнить некоторые положения этого законопроекта ко второму чтению. В частности, Конституционный Суд Российской Федерации чётко обозначил свою позицию по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в его постановлении указано, что не могут быть применены обязательные работы в отношении тех правонарушителей, действиями которых не был причинён вред здоровью граждан, имуществу физических и юридических лиц. В данном случае возникают большие сомнения в том, что такой вред гражданам будет нанесён, поэтому мы считаем, что необходимо данный вопрос уточнить ко второму чтению.
Учитывая изложенное, комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Зариф Закирович, останьтесь на трибуне, вдруг вопросы будут.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Ющенко Александр Андреевич.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к коллеге Вяткину.
Я хотел уточнить ситуацию с журналистами, которые участвуют в тех или иных акциях: журналисты всегда имеют свою гражданскую позицию, а этим законом вы лишаете их возможности эту гражданскую позицию выражать, в том числе на митинге. Это первое.
И второе. Как определять журналистов федеральных каналов, понятно, но мы, оппозиция, рассчитываем на освещение в том числе и мелкими средствами массовой информации, в том числе блогерами. Вот тут как вы будете определять?
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Андреевич, данный законопроект не относится ни к чему из того, что вы сказали: ни к ограничению на высказывание гражданской позиции, ни к отделению одних журналистов от других журналистов. Этот законопроект вводит ответственность для тех, кто не является журналистом, но пытается мимикрировать, незаконно нося знак, используя отличительный признак представителя СМИ, — вот, собственно, и всё. Так что тут все ваши опасения беспочвенны.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, всё-таки хотелось бы понять логику. Вот если человек придёт на митинг в форме, например, сотрудника МВД или сотрудника ФСБ, он получит штраф — 1—1,5 тысячи, а если он придёт со знаком журналиста, то он получит штраф в размере от 20 до 30 тысяч. Это что, с точки зрения соразмерности более опасный вариант, чем, например, носить форму сотрудников правоохранительных органов?
Председательствующий. Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Алексей Владимирович, вы очень правильно подметили ту ситуацию, в которой сейчас находится Кодекс об административных правонарушениях. Да, мы сейчас точечно вносим туда изменения. В настоящий момент действует межведомственная рабочая группа, которая готовит текст новой редакции кодекса, я также принимаю участие в этой работе. Поверьте, чтобы избежать подобных ситуаций, мы действительно прорабатываем с каждым ведомством, с экспертами, с научным сообществом, с представителями гражданского общества изменения как в общую, так и в особенную часть, для того чтобы схожие по степени общественного вреда правонарушения и наказывались одинаково. Слов нет — для того чтобы исправить подобные ситуации, надо принимать новую редакцию. Сейчас же мы действительно вынуждены действовать точечно, но это необходимо делать.
Председательствующий. Дополнить хотите? Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З. Александр Иванович, если вы считаете, что то правонарушение, о котором вы сейчас сказали, более тяжкое, внесите изменения в законопроект. Мы их рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Дмитрий Фёдорович, для того чтобы устанавливать ответственность, надо всё-таки понять, а какова технология получения вот этого знака. Она у нас где-то проработана, установлена? Я понимаю так, что МВД будет выдавать эти знаки, оно, видимо, будет их готовить. Это что, будет знак индивидуального характера, то есть для каждого средства массовой информации свой знак готовится, или для всех одинаковые будут изготовлены, как у нас, у всех депутатов значки одинаковые? Расскажите, пожалуйста, об этом.
Председательствующий. Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Юрий Петрович, когда мы обсуждали основной закон на предыдущих заседаниях, я уже объяснял, что единый образец знака, или признака, представителей средств массовой информации будет устанавливаться, утверждаться Роскомнадзором по согласованию с Союзом журналистов общероссийским, МВД и Росгвардией. Соответственно, сами журналисты будут приходить к единому мнению, как он должен выглядеть, что это вообще должно быть, без их участия, конечно же, не обойтись, а потом это будет утверждено Роскомнадзором. Вот и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, всё-таки у нас даже посчитанный с медианной зарплаты МРОТ будет 12,7 тысячи рублей — я о соразмерности, вообще, наказания, — вы предлагаете установить размер штрафа от 20 до 30 тысяч. Вот чем обусловлена методика определения размера штрафа? Ну, если вы там часть вырвали из того, что разрабатывает какая-то группа, это понятно, но, вообще-то, если мы вносим законопроекты, которые требуют изменения и других законов, мы должны писать о том, что необходимо внесение изменений в закон о СМИ, — то, что вы объясняли по предыдущему вопросу, требует внесения изменений в закон о СМИ, в котором вы должны описать и знак: то, как он должен выглядеть и кем изготавливаться. А в данной ситуации, даже не определив предполагаемого нарушения, вы вводите такой драконовский штраф, и, поверьте мне, штраф сотрудники, не знающие закон, обязательно выпишут!
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Васильевич, это не предмет регулирования закона о СМИ, никогда этого не было. Это положение, в том числе о знаке для представителей средств массовой информации, всегда регулируют законом о митингах, и мы, собственно говоря, туда изменения и вносим, причём достаточно в этой части несущественные: мы просто определяем, кто будет устанавливать единый образец этого знака.
Что же касается размеров штрафов, они определяются исходя в том числе из размеров штрафов, которые действуют много лет, размеров штрафов по схожим правонарушениям. Обратите внимание на те штрафы, которые установлены по другим частям статьи 20.2, и вы увидите их схожесть по суммам, они одного порядка. Следовательно, и здесь по нарушениям — а это нарушение, по сути дела, порядка проведения митингов, шествий, манифестаций, пикетирования — сумма аналогичная.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, для начала, Вячеслав Викторович, понимаете, все оценки носят субъективный характер, поэтому, когда депутату Вяткину был задан вопрос относительно приведения статистики, а он не обладал такой информацией, следующий вопрос по сути был таков: объясните, а в чём, собственно, актуальность принятия данного законопроекта? Я тоже, как и все, голосовал за принятие этой повестки дня. Я за то, чтобы обсудить этот вопрос, выразить своё мнение, хотя я категорически против него, конечно, но не давать человеку возможности ответить... Может быть, вам не нравится вопрос, но нет такого в Регламенте! Извините. Это первое.
Второе. Коллеги, для чего всё это принимается? Основный закон был принят для того, чтобы на нас мировое сообщество не смотрело криво, когда особо рьяные, не в меру, сотрудники полиции отдубасят журналиста. Всем журналистам предписано иметь либо повязку, либо ещё что-то, либо жилет и так далее, это они типа сами определят. Но тут у этих товарищей, которых представляет Дмитрий Фёдорович, возникло сомнение: а что будет, если этим символом будут пользоваться другие люди? Кого же тогда бить этим не в меру рьяным защитникам демократии? И вот для этого всё это и введено, и вот поэтому сейчас, когда у нас 12 130 рублей составляет минимальный размер оплаты труда, вводится штраф в размере от 20 до 30 тысяч для гражданина. Вот основная причина принятия данного законопроекта, и никакой, извините, здесь подоплёки нет — испугались всего того, что творится в Белоруссии.
Когда мы на заседании комитета рассматривали данный законопроект, я задавал этот свой вопрос. Ещё раз хочу отметить, что не так давно постановлением пленума Верховного Суда за гражданами России было признано право на самооборону любыми доступными средствами, — если человек, участвуя в массовом мероприятии, зная, что он может попасть под раздачу, потому что кому-то это не понравится, вытащит эту повязку или ещё что-то и попытается защитить свою жизнь, ему в этом случае выпишут вот этот штраф, понимаете? Всё, что сейчас делает Дмитрий Фёдорович, — это, конечно, просто песня!
Сегодня утром мне знакомые собачники переслали запись, где он якобы посылает журналистов подальше. Я тут же звоню журналисту и говорю: "Ребята, вы что, это не его голос, ну реально не его". Они говорят: "Ну как же, звонили, спросили, мол, это Дмитрий Фёдорович?" Он говорит: "Да, я". И дальше пошло. В итоге они принесли извинения, я позвонил, сказал: "Ребята, разберитесь, на какой телефон звонили". Но по его закону, который вы вчера здесь поддержали, этой девушке уже два года грозит, — понимаете? — уже ей два года грозит! Слава богу, что закон ещё не одобрен Советом Федерации и не подписан президентом.
Спасибо за "подарки".
Председательствующий. Пожалуйста, Быков Олег Петрович.
Быков О. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предлагается установить административную ответственность за использование в ходе публичного мероприятия отличительного признака представителя средства массовой информации лицом, не имеющим права на его использование. Хочу обратить внимание, что законопроект разработан во взаимосвязи с проектом федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", которым устанавливаются дополнительные условия для обеспечения прав представителей средств массовой информации при освещении ими публичных мероприятий, в том числе обязанность по использованию журналистом, присутствующим на публичном мероприятии, явно видимого отличительного признака представителя средства массовой информации.
Уважаемые коллеги, принятие данного законопроекта необходимо в целях предупреждения случаев использования отличительного признака представителя средства массовой информации лицами, не являющимися журналистами, и, как следствие, предотвращения возможных правонарушений в данной связи. Хочу подчеркнуть, что законопроект несёт как превентивную, так и охранительную функцию, создавая условия для обеспечения защиты прав представителей средств массовой информации, усиления их безопасности при выполнении ими профессиональных обязанностей.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Вячеслав Викторович, у меня, скорее, реплика в рамках общей коннотации, не конкретно этой истории, она просто подсветила одну вещь, на которую нам, наверное, надо обратить внимание.
Помните, у нас в своё время было принято решение о том, что блогеры, к которым на странички заходит более трёх тысяч человек в сутки, приравниваются к СМИ? И кстати, в этом зале очень много людей, к кому на их странички в "Фейсбуке" и прочих сетях такое число пользователей ежедневно заходит. Но, получается, у нас теперь есть некий разрыв: то есть, с одной стороны, мы их приравняли к СМИ, с другой стороны, эти люди у нас, получается, не могут воспользоваться теми преимуществами, которые даёт закон о статусе СМИ, ну и в частности о которых мы сейчас ведём речь. Очевидно, в этой части нам надо смотреть не только на репрессивную сторону, но и на ту сторону, которая позволит обеспечить... Ну, вопрос о соразмерности или несоразмерности штрафа — это, так сказать, отдельная история, здесь я соглашусь с коллегами, но надо обратить внимание на вопрос обеспечения баланса, потому что, если мы где-то вводим тождество, оно у нас должно проявляться по всей конструкции законодательства, а не выборочно. Вот о чём хотелось сказать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Есть желание у докладчика выступить с заключительным словом? У содокладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за неправомерное использование отличительного признака представителя средства массовой информации", 6-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	76 чел.	16,9 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный депутатами — членами комитета по информационной политике. Смысл его очень простой. Ранее мы с вами приняли и президент подписал федеральный закон, получивший в народе название "о суверенном Рунете". К сожалению, за период действия этого закона мы убедились в том, что далеко не все субъекты права стремятся чётко и неукоснительно соблюдать установленные законом требования. В этой связи мы предлагаем внести в Кодекс об административных правонарушениях норму об ответственности за неисполнение уже установленных сегодня законом соответствующих требований. В нашем понимании такая норма является необходимостью, для того чтобы действие закона действительно реализовывалось и к нему относились не как к пустой бумажке, а как к требованиям федерального законодательства. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Пожалуйста, содоклад Николая Гавриловича Брыкина.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект закона направлен на реализацию положений федерального закона от 1 мая 2019 года, принятого в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования на территории Российской Федерации сети Интернет. Данным федеральным законом определены обязанности, за нарушение которых предлагается установить административную ответственность, для чего вводятся соответствующие нормы — ну, Александр Евсеевич об этом сказал — в Кодекс об административных правонарушениях, это статьи 13.41, 13.42, 13.43, 13.44, а также части 3 и 4 статьи 19.7 10 ; рассмотрение данных правонарушений закрепляется за судами, а составление протоколов — за должностными лицами Роскомнадзора.
Комитет отмечает, что установление административной ответственности за указанные правонарушения в соответствии со статьёй 1.3 кодекса прямо соответствует требованиям, установленным Федеральным законом "О связи", и принимаемым в его исполнение нормативным правовым актам правительства, Минкомсвязи России. Принимая во внимание необходимость административного обеспечения реализации законодательства о связи на практике, концепция представленного законопроекта комитетом поддерживается.
Вместе с тем комитет обращает внимание, что Федеральным законом "О связи" за лицами, участвующими в централизованном управлении, не закреплена обязанность размещения на территории Российской Федерации центров мониторинга и управления сетью связи, при этом соответствующая ответственность в проектируемой части 2 статьи 13.43 установлена. Данный вопрос, соответственно, требует проработки ко второму чтению.
В целом, как я сказал, комитет концептуально поддерживает, просит проголосовать и принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику, содокладчику? Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.  (Шум в зале.)
Есть вопросы? Сейчас, подождите, пройдёт запись на выступления, вернёмся к вопросам.
Покажите список.
Уважаемые коллеги, учитывая, что Алексей Владимирович не успел заявить себя на вопросы, давайте мы предоставим ему такую возможность, а потом у нас будут выступления.
Пожалуйста, включите микрофон.
Куринный А. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос к Александру Евсеевичу.
Александр Евсеевич, статистика: всё-таки сколько за прошедший год с небольшим выявилось таких нарушителей, которые, во-первых, не хотят устанавливать устройства на участках перехода — я так понял, трансграничного (или там какие-то сложности возникают), во-вторых, подключаются в обход устройства, я так понимаю, по другой системе, не кабельной, и там ведут интернет-трансляцию, а в-третьих, не предоставляют свои сетевые графики, информацию, адреса, когда сети находятся внутри, автономные? В общем, в процентах, и, может быть, в конкретных числах есть такая информация?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
Александр Евсеевич, пройдите к себе. Ну, мы об этом уже неоднократно говорили.
Хинштейн А. Е. Прошу прощения.
Уважаемый Алексей Владимирович, такая статистика есть, у меня в данную минуту её нет на руках. Могу сказать, что речь идёт о большом количестве таких нарушений — о неисполнении субъектами установленных законодательством обязанностей, норм, которые предписаны. Если вам это действительно интересно, мы готовы предоставить подробную информацию с данными и ссылками на Роскомнадзор — уполномоченный в этой части орган.
Председательствующий. Спасибо.
Спасибо, присаживайтесь.
Слово для выступления предоставляется Молякову Игорю Юрьевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Подготовиться Иванову Сергею Владимировичу, фракция ЛДПР.
Моляков И. Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У меня три вопроса возникло в связи с рассматриваемым законопроектом.
Естественно, надо наводить порядок в этой сфере. Ну вот недавно Конгресс США слушал господ Дорси и Цукерберга, которые владеют крупнейшими интернет-ресурсами. Законодатели Америки выяснили, что они владеют не только "Твиттером", "Фейсбуком", но и базовыми электронными платформами, которые позволяют осуществлять деятельность уже более мелких электронных носителей. И выяснилось, что более 95 процентов этих базовых ресурсов на прошедших выборах работало на одного кандидата в депутаты, именно от демократов. Это первое.
В связи с этим второй вопрос: когда у нас будут разработаны электронные базы, которые позволят создавать свой контент на их базе? Сейчас, насколько я понимаю, программное обеспечение могут сделать Россия, Америка — Соединённые Штаты, но всё железо предлагает Китай. И очень большой вопрос, когда, в какие сроки эта электронная база будет создана, потому что мы напрямую зависим сейчас от чужого технологического продукта.
И третий вопрос. Вот фирма с труднопроизносимым на русском языке названием... Значит, она в газетах, в крупнейших газетах сейчас ведёт постоянную агитацию, китайцы — наши коллеги говорят: мы вам поставим всё, то есть мы поставим вам базовое оборудование, мы поставим вам оборудование, которое будет позволять создавать частные электронные носители и так далее. Вот каким образом это в рамках данного законопроекта будет осуществляться, в рамках норм закона, который мы принимаем? Ведь мы знаем, что китайская позиция достаточно агрессивна и, если китайцы хотят чего-то добиться, они будут добиваться этого очень упорно.
А что касается второго вопроса, то каждый нормальный человек понимает: создание базового электронного контента потребует усилий не менее 200 предприятий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович. С места.
Иванов С. В. Большое спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я напомню, что не так давно Государственная Дума приняла закон, который, как сказал Александр Евсеевич, носит название "закон о суверенном Интернете" — ну, видимо, мы с ним принадлежим к разным народам, потому что мой народ называет этот закон законом о блокировке Интернета.
Как вы помните, в соответствии с этим законом теперь все интернет-провайдеры обязаны устанавливать у себя какие-то мифические коробочки, которые будут только по одному известному этим коробочкам маршруту прогонять всю информацию, чтобы было очень удобно эту информацию отслеживать, а в случае чего и блокировать.
Когда я выступал во время принятия того закона, то говорил, что ничего, кроме кабелей, у нас не производится, — ну, в отношении этого всего, — поэтому по белорусскому сценарию наши власти пока могут только, грубо говоря, отключать вышки сотовой связи с ретрансляторами либо тормозить прохождение трафика. И вот сейчас предлагается для тех организаций, которые не выполняют требования по предоставлению адресов, маршрутов и так далее, за всё это установить штраф до полумиллиона рублей.
Поскольку мы голосовали против принятия основного вот этого закона, о блокировке Интернета, и уподобления нашего Интернета китайскому файрволу, разумеется, не рекомендуем голосовать и за нынешний законопроект. В конце концов, как бы вы ни пыжились, слава богу, прогресс не стоит на месте, и скоро мы будем получать информацию и в Интернет выходить через спутники. Надеюсь, мы с вами доживём до этого светлого будущего.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Заключительное слово докладчик просит.
Пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, я ещё раз обращаю ваше внимание на то, что некоторое время назад в силу вступил закон, названный в народе, в российском многонациональном народе — и это подчёркиваю для вас, товарищ Иванов, говорю специально — законом о суверенном Рунете, и обязанности, прописанные в этом законе, должны неукоснительно исполняться.
Сегодня мы с вами спорим не о законе о суверенном Рунете, не о том, для чего он принимался и какие цели преследует, мы сегодня говорим совершенно о другом — о том, что суровость закона, компенсируемая его неисполнением, расхолаживает общество, влечёт правовую неграмотность, нарушение закона, что является недопустимым. Ровно поэтому мы сегодня, коллеги, предлагаем принять соответствующие поправки в КоАП, устанавливающие ответственность за неисполнение требований федерального закона, принятого Государственной Думой ранее и подписанного президентом.
Если мы не научимся уважать своё законодательство и не будем относиться к нему с должным пиететом, мы никогда не сумеем добиться окончательного построения правового государства и не добьёмся уважения к себе, к своей стране, к нашему многонациональному, товарищ Иванов, народу со стороны других государств.
Рассчитываю на поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик хочет взять заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 7-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	76 чел.	16,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части уточнения ответственности за нарушение порядка деятельности лиц, выполняющих функции иностранного агента". Доклад Андрея Геннадьевича Альшевских.
Пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях...". Это ещё один документ, который входит в пакет законопроектов, разработанных совместно двумя комиссиями по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела Российской Федерации.
Ключевой закон, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности", устанавливающий дополнительные меры противодействия угрозам национальной безопасности, мы с вами приняли вчера в третьем чтении. Поправки в КоАП, которые я представляю вашему вниманию, обеспечивают реализацию положений базового закона. Для этих целей в кодекс вводятся новые составы административных правонарушений, в том числе изготовление материалов и распространение информации без соответствующей маркировки, указывающей, что некоммерческая организация, или незарегистрированное общественное объединение, или физическое лицо выполняет функции иностранного агента. Дополнительно вводятся статьи об ответственности, которая последует для иностранных агентов, нарушающих установленный российским законодательством порядок деятельности, — это касается как некоммерческих организаций, незарегистрированных общественных объединений, так и физических лиц.
Хотелось бы отметить, что Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект, соответствующие письма имеются.
Подытоживая своё выступление, хотелось бы напомнить слова нашего президента — он сказал, что законодательство об иностранных агентах ничьи права не ущемляет, а наоборот, защищает Россию от вмешательства в политическую жизнь извне. В связи с этим, уважаемые коллеги, прошу вас рассмотреть и принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, содоклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Андрей Геннадьевич подробно изложил суть законопроекта. Со своей стороны считаю нужным отметить следующее. Рассматриваемый проект федерального закона направлен на установление административной ответственности за неисполнение требований законодательства в части открытости и прозрачности деятельности лиц, выполняющих функции иностранного агента. Соответствующие обязанности определены законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности", о котором докладчик уже сказал.
Концепция законодательной инициативы поддерживается Комитетом по государственному строительству и законодательству. У комитета есть определённые замечания, но они вполне могут быть учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Учитывая изложенное, Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Андрей Геннадьевич, один вопрос к вам, он касается именно привлечения к ответственности за распространение информации о физическом лице, признанном иностранным агентом. Вот если это лицо не регистрируется, не помечает себя соответствующим образом в социальных сетях или на сайте, ответственность — 5 тысяч рублей. Но есть ещё один род ответственности — за распространение информации об этом физическом лице, блогере, другими лицами в сетях, за это тоже предполагается штраф 2,5 тысячи рублей плюс конфискация, то есть ещё и компьютер будет изыматься. Каким образом в данном случае соотносятся два этих правонарушения: когда человек имеет соответствующий статус, но его не указывает и когда кто-то распространяет информацию о нём, не зная порой о том, что это физическое лицо признано иностранным агентом? Не слишком ли жестоко мы будем подходить к нашим гражданам (а таких будут тысячи)?
Председательствующий. Кто ответит?
Пожалуйста, Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Спасибо за вопрос.
Ну во-первых, не хотелось бы забегать вперёд: вы говорите, что будут приняты решения по поводу конфискации предмета, и мы в своём законопроекте это прописываем, но это будет на усмотрение суда, хотелось бы обратить ваше внимание на это.
Во-вторых, немножко забегая вперёд, я отвечу, возможно, на следующий вопрос, так как вы всегда спрашивали про статистику. Здесь статистики нет и быть не может. Я в своём докладе указал, что этот законопроект связан с базовым законом, который мы приняли вчера и который ещё даже не вступил в силу, поэтому здесь статистики пока нет.
Ну а в-третьих, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что данный законопроект о привлечении к административной ответственности распространяется на иностранных агентов, на тех, кто осуществляет свою политическую деятельность на территории Российской Федерации за счёт средств иностранных государств. Насколько я знаю, все лидеры парламентских фракций и руководство страны неоднократно говорили, что надо работать и защищать суверенитет нашей страны, поэтому для меня вопрос немножко непонятен. Но я хотел бы отметить ещё и то, что, если вы считаете, что те или иные меры либо мягкие, либо слишком жёсткие, у вас есть 30 дней согласно нашему проекту постановления, вы можете внести свои поправки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Записались: Шхагошев Адальби Люлевич, Иванов Сергей Владимирович, Куринный Алексей Владимирович, Чепа Алексей Васильевич. Коллеги, исходите из того, что всё-таки ограничения по пандемии никто не отменял. Там, где есть особая позиция и для фракции важно о ней заявить, используйте своё право, но если всё это лишь для того, чтобы галочку поставить, чтобы где-то в каком-то поисковике это нашло отражение, чтобы фамилия лишний раз прозвучала, ну, тогда, наверное, так нельзя поступать по отношению к коллегам.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я абсолютно не хочу, чтобы меня в поисковике кто-то искал. Я хочу, чтобы сидящие в зале депутаты поняли, что они делают и что за этим следует. Вот сейчас докладчик сказал: мы не знаем, как это будет работать, мы надеемся, что конфискации не будет. Коллеги, вы ещё раз вдумайтесь: в соответствии с основным законом физическое лицо или какая-то организация признаётся иноагентом; вы, как человек, который пользуется Интернетом, получаете сообщение о чём-то (вот сегодня мне прислали про Вяткина сообщение, я уже упоминал это); перед тем как переслать это сообщение кому-то, вы должны зайти на специальный сайт, поглядеть, не зарегистрирован ли он в качестве физического лица — иностранного агента, и если это так, то вы никому не имеете права пересылать это сообщение о нём, понятно? Та же самая ситуация с организациями. Вы думаете, каждый так будет делать? Да ничего подобного! А если вы этого не сделаете, то предусмотрен штраф в размере от 2,5 до 50 тысяч рублей с конфискацией предмета, на котором вы это делаете: мобильного телефона, планшета, компьютера. И это в условиях, когда, я вам говорил, у нас минимальный размер заработной платы — 12 130 рублей, это 100 евро с копейками, и у 20 миллионов людей доход ниже прожиточного минимума!
Если наши граждане, которые пользуются всем этим, захотят, чтобы их не обвиняли, они должны про всех, кто присылает им какие-то видюшки про каких-то людей, сразу писать: иностранный агент. (Помните, как про "ИГИЛ", которая у нас запрещена? И все, кто упоминает про "ИГИЛ", пишут: запрещена на территории Российской Федерации.) Но если вы вдруг будете так делать, то для этого опять же есть закон уважаемого Дмитрия Фёдоровича, которого надо наградить за заслуги в развитии парламентаризма, — вот в эту сессию надо наградить обязательно! — потому что вас тут же признают клеветниками, ведь клевета не только обвинение в совершении преступления, это и сведения, порочащие честь и достоинство. Кто-то посчитает, что вы опорочили его честь и достоинство, огульно написав, и уже прокурор и суд будут решать, дать вам два года или нет, потому как это всё в электронной сети Интернет. Вот это вы сейчас собираетесь принимать! Знаете, коллеги, раньше были друзья народа — я только одного знаю, Марат по-моему, — и были враги народа. И вот я к тому веду, что сейчас, после того как мы примем весь этот пакет мер, нас уже будут называть не "бешеным принтером", а врагами народа, потому что я вот не могу вспомнить что-то полезное и дружеское, что мы для людей сделали.
И господину Хинштейну, который ушёл, я говорю, что нет никакого многонационального народа, несмотря на то что так записано в преамбуле, народ бывает только одной национальности. Мой народ русский, у Гарри Владимировича — немецкий, у Хинштейна — еврейский, у кого-то чеченский, татарский и так далее. Поэтому я говорю за свой народ, и не надо меня упрекать в этом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба всё-таки выбирать выражения и быть аккуратными. Мы живём в многонациональной стране — давайте не будем противопоставлять один народ другому народу. Не нужно. Мы с вами депутаты, у нас избиратели разных национальностей. И ещё раз хочу подчеркнуть, что сильная сторона нашей страны — в её многонациональном составе.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Собственно, я думаю, всё-таки народ у всех нас российский, национальности могут быть разные, а народ российский и общий, и живём мы на одной территории. Но это не имеет отношения к вопросу, который мы обсуждаем.
Мы говорим про другое. Мы сегодня говорим про то, что под общую гребёнку могут попасть люди, которые в принципе никакого отношения не имеют ни к иностранным агентам, ни к каким-то там подрывным службам, ни к Госдепу, ни ещё к кому-то. Сидит человек за компьютером, появляется какой-то интересный, с его точки зрения, материал — там не написано, что выложил это иностранный агент, а он находится в реестре, — человек делает репост своим друзьям, и всё! Это называется распространением информации об иностранном агенте, физическом лице, юридическом лице, незарегистрированной общественной организации. Они не пометили контент на своей странице, он распространил — всё, он подпадает под этот состав, а это от 2 до 2,5 тысячи плюс, вот как коллега Альшевских говорит, не обязательно изымут компьютер, но могут, могут прийти и отобрать компьютер. А вы представляете, какое количество наших граждан сегодня сидит в компьютере и не думает о том, что они распространяют, как распространяют? Им просто интересно, и они направляют.
Так давайте тогда наказывать всё-таки вот этих лиц, которые не помечают нормально свой контент, давайте наладим эту систему, а не будем наказывать всех в целом, тех, кто захочет распространить! Мы именно про это и говорим сегодня. Тот вариант, конечно, тоже достаточно спорный, репрессивный, но он хотя бы позволит отделить тех, кто, скажем так, не в теме, кто вообще не виноват, потому что реально это может коснуться миллионов наших граждан, миллионов! И они нам спасибо точно не скажут за то, что к ним придут, отнимут компьютер, ещё и оштрафуют, а они даже не поймут, за что. Я уж не говорю про то, что для того, чтобы самостоятельно пометить контент для последующего распространения, даже если ты нашёл, что это иностранный агент, тоже надо иметь соответствующий навык, это довольно сложно. Мы будем вносить поправки по этому поводу.
Ну а сейчас в таком виде, конечно, мы законопроект предлагаем не поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович Минх, есть желание выступить? Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович. Как вы говорите, раз фамилию упомянули...
Сергей Владимирович, хочу вам напомнить, что действительно народ российский многонациональный и именно он является сувереном, плюс к этому каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность, то есть это право каждого. Я себя иногда, слушая отдельные выступления, чувствую эфиопом, в этот момент у меня такая самоидентификация, но, действительно, и родители, и предки моих родителей — немцы, это так, но я, безусловно, себя чувствую и по духу, и по букве, и по образованию, и по всему иному абсолютно русским человеком, обрусевшим.  (Аплодисменты.)
Теперь что касается законопроекта, который мы сейчас обсуждаем, и в целом блока законопроектов, которые касаются этой темы. Уважаемые коллеги, коллеги из фракции КПРФ, ну, вы как дети рассуждаете? Вот будет сидеть иноагент — человек, юрлицо или иной субъект этой ответственности — и будет, не маркируя, свою продукцию гнать в Интернет, а люди, которые абсолютно точно знают, кто это, что это и зачем это делается, будут дальше постить, репостить, лайки ставить и так далее. По вашей конструкции только иноагент будет привлекаться к юридической ответственности, при этом через возможные инструменты и механизмы, в том числе и технические, эта информация будет миллионными тиражами разлетаться по Интернету, и вы говорите, что этого достаточно, и эта уже действующая редакция репрессивна?
Ну, мы не дети, давайте всё-таки не будем прятаться за какие-то мифы, вымыслы и пугалки. Речь идёт о совершенно конкретных делах, о совершенно конкретных структурах и о совершенно конкретной антироссийской направленности. И попытки задавать вопросы типа: "А если человек надевает милицейскую форму?.." Если он надевает форму и просто гуляет, потому что ему так нравится, то это одно, а если он эту форму использует для совершения иных, противоправных действий — для проверки документов, для проникновения в жилище, — то это уже другие составы, в том числе и уголовных преступлений, и за это наступает отдельная юридическая ответственность. Не надо всё смешивать в кучу.
Мы, со своей стороны, полагаем, что этот законопроект актуальный, что степень общественной опасности такова, что предлагаемые меры ответственности тоже адекватны и симметричны. Не надо прятать голову в песок и не надо полагать, что это против вас, — это совсем против других.
И конечно, тоже наивный вопрос: а если коллеги из компартии в адрес КПРФ направят деньги, или из Социнтерна вы будете получать деньги, или ещё из каких-то других структур? Да их миллион создадут, этих структур! В любом случае иностранное финансирование, вы знаете, в рамках любых общественно-политических мероприятий, на выборах прежде всего, у нас полностью запрещено. Так что любые попытки выдать одно за другое, подменить, прикрыть свою общественно-политическую деятельность деятельностью журналиста... Вы знаете, что журналист должен просто освещать события, а не так: сначала бегает по полю судья со свистком, а потом вдруг в какой-то момент он берёт мяч, ведёт его в сторону одних ворот и забивает гол. Каждый должен делать своё дело, не надо пытаться одно мероприятие выдавать за другое.
Это я в целом говорю о направленности ряда законопроектов, которые мы обсуждаем сегодня, обсуждали вчера. Как мне кажется, надо на всё смотреть открытыми глазами и не пытаться подменить один тезис другим — это и в вопросах у ряда коллег было, и в комментариях. Мы считаем, что степень общественной опасности содержится в правилах, в базовых правилах, и те, кто нарушает эти правила, должны быть привлечены к соответствующей симметричной, адекватной юридической ответственности. Да, есть определённые шероховатости, но они в большей степени носят технический характер, а концептуально, безусловно, эти законопроекты и данный законопроект нужно поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель правительства.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Сергей Владимирович, я даже удивлен, что вы меня не упомянули, я тоже яркий пример как раз того, что сам-то я русский, а фамилия не очень. Но бывает и наоборот: фамилия русская, а человек не очень, понимаете?  (Оживление в зале.)  Тут тема очень уязвимая, и её вот так, походя, конечно, лучше не трогать.
По поводу законопроектов. Коллеги, президент наш как-то сказал, что сначала сотни юристов придумывают законы, работают над ними, а потом сотни тысяч пытаются их обойти. Вот те законопроекты, которые мы рассматривали вчера, сегодня, я уверен, и в следующей сессии будем рассматривать, как раз из этого разряда, потому что жизнь не стоит на месте. Мы принимаем законы, реагируем на те вызовы, которые возникают, и это нормальный ход.
Проекты законов, которые вчера и сегодня рассматривались, Правительство Российской Федерации поддерживает и считает как раз соответствующими развитию общественных отношений и тем вызовам, которые стоят перед государством.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово. Есть желание у Андрея Геннадьевича? Нет.
У Николая Гавриловича? Есть.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Я прошу прощения за то, что как бы занимаю время, но я просто вынужден несколько слов сказать.
Уважаемые коллеги, когда задаём вопросы, пытаемся произвести впечатление на улицу и на какой-то канал телевидения, говорим о том, что "подарки" мы какие-то к Новому году сделали, о том, что кто-то сидит и не знает, что он зарегистрирован иноагентом или кем-то другим... Позвольте вам сказать: а это что, ребёнок, которому нет 18 лет, он не знает, что делает? Это первое.
И второе. У нас демократическое государство. Вот когда будет составлен протокол, человек узнает об этом и пойдёт в суд — пусть доказывает, что не знал об этом, и в этом случае суд примет законное и правовое решение, которое ему позволит свою правоту доказать.
А когда в преддверии, извините ещё раз, выборов мы начинаем говорить о том, что мы бедных людей чем-то начинаем стращать, какими-то пугалками, — ну, простите, это, в общем... просто не понимаю я таких слов. Надо читать, видеть концепцию и суть законопроекта, на кого он направлен, и только после этого уже, выходя на трибуну, ответственно заявлять, что кому-то может стать плохо.
Спасибо за внимание.
Всем хорошего Нового года!
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части уточнения ответственности за нарушение порядка деятельности лиц, выполняющих функции иностранного агента", 8-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Для справки, уважаемые коллеги, хочу проинформировать: Соединённые Штаты Америки приняли законодательство об иностранных агентах в 1937 году, и они руководствуются этим законодательством до сегодняшнего дня. При этом приняли они это законодательство в целях сдерживания Советского Союза, идеи коммунизма и используют его до сегодняшнего дня, для того чтобы защитить свой суверенитет.
Уважаемые коллеги из фракции КПРФ, Геннадий Андреевич, — это имеет отношение конкретно к Алексею Владимировичу, с учётом того что он переживает за иностранных агентов, — давайте думать о нашей стране, давайте делать всё для того, чтобы не допустить вмешательства в дела нашей страны, в наши внутренние дела со стороны других государств. Поверьте, у Геннадия Андреевича в друзьях никогда не было иностранных агентов, поэтому правильно было бы, чтобы и фракция брала пример со своего лидера. В самое тяжёлое время руководитель политической фракции всегда подчёркивал, что он патриот своей страны и делал всё для неё. А когда мы здесь даже в этом вопросе начинаем думать о себе и, невзирая на последствия, пытаться как-то взять и продвинуть исходя из своих интересов решение, это неправильно, это может нам дорого обойтись, страну можем потерять!
Цель этого проекта закона — оградить нас от вмешательства в наши внутренние дела, всё!  (Аплодисменты.)  А если вам какой-то иностранный агент что-то отправит — ну, слушайте, правильно здесь было сказано: идите в суд, объясняйте, случайно это было или с умыслом. Коллеги, не дети, не дети! Видите, какие вызовы, видите, что происходит. Ведь сегодня Зюганов об этом говорил, — для кого он говорил? — говорил о том, что ситуация будет ухудшаться. Геннадий Андреевич, говорили же, и мы вас слышим. Вот ответ тем, кто полезет к нам со своим финансированием, с печеньками и всем остальным. Если здесь политическое руководство едино, ну, давайте тогда и мы будем с ними. Об этом законопроект. И уж если говорить о правах и свободах, этот законопроект точно их не нарушает, не покушается на эти права и свободы, а защищает интересы государства, чтобы мы страну не потеряли.
Переходим к 9-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 24.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект о тех случаях, когда административная ответственность не будет применяться, в отличие от всех предыдущих он смягчает положение лиц, граждан или юридических лиц, которые нарушат обязательные требования, содержащиеся в нормативных правовых актах, которые утратят силу с 1 января 2021 года, то есть с ближайшего, нового года.
В соответствии с законом "Об обязательных требованиях...", который мы уже приняли летом этого года, сработает так называемая регуляторная гильотина и огромный массив нормативных актов будет признан утратившим силу. Но так как основания для прекращения производства по делу об административном правонарушении и обстоятельства, исключающие производство по делу, устанавливаются исключительно Кодексом об административных правонарушениях, мы должны параллельно с положениями статьи 15 закона "Об обязательных требованиях..." записать то же самое и в Кодексе об административных правонарушениях: если совершено правонарушение, выразившееся в нарушении обязательных норм, правил, требований, которые признаны утратившими силу в соответствии с законом "Об обязательных требованиях...", производство по делу исключается, а дела, которые уже возбуждены, прекращаются. Таким образом мы реализуем положения закона "Об обязательных требованиях...".
Прошу поддержать.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас в стране огромное количество нормативных правовых актов, изданных Правительством Российской Федерации, органами государственной власти, изданных органами власти РСФСР и СССР, и при применении возникают определённые трудности, люди привлекаются к ответственности, хотя эти нормативные акты должны быть отменены. В связи с этим в июле мы с вами приняли закон "Об обязательных требованиях в Российской Федерации", согласно этому закону Правительству Российской Федерации поручено до 1 января 2021 года провести ревизию всех нормативных правовых актов — некоторые из них отменить, некоторые подтвердить. Законопроектом, рассматриваемым сегодня, вносится изменение в статью 24.5 КоАП, для того чтобы с 1 января по отменённым постановлениям люди не привлекались к административной ответственности.
В настоящее время Правительством Российской Федерации проведена огромная работа: тысячи и тысячи нормативных актов приводятся в соответствие, проводится ревизия, они отменяются либо подтверждаются. Предлагается внести изменение в статью кодекса, чтобы было основание для прекращения производства по административному делу. То есть даже если правительство не успело внести изменения, отменить законопроект, нормативный акт, то человек всё равно не подлежит привлечению к ответственности по этому правовому акту. Это защищает интересы людей, поэтому комитет считает, что законопроект необходимо принимать.
В то же время комитет считает, что ко второму чтению необходимо уточнить некоторые положения этого законопроекта. В частности, в статье 15 этого закона предусматривается, что данные нормы этого закона не распространяются на вопросы в области электроэнергетики и вопросы государственно-частного партнёрства, поэтому необходимо внести в связи с этим изменение и в статью 24.5 КоАП.
Учитывая, что это будет подарок нашим гражданам — они будут освобождены от административной ответственности в соответствии с данным законопроектом, — комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.
Скажите, пожалуйста, а не приведёт ли это к всплеску каких-то коррупционных правонарушений вот с учётом такой индульгенции в это время?
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемая Вера Анатольевна, я считаю, не приведёт.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Ну, я вынужден выступить. Я слушал все выступления — иногда во фракции КПРФ неправильно понимают нашу оценку. Они правильно все выступают, но вспомните, что было при советской власти, когда даже переписку нельзя было вести с заграницей, миллионы людей были разлучены. Вот почему я об этом говорю? В 46-м году, когда я родился, вышло постановление Сталина: запретить любую переписку с заграницей — и вы навсегда разлучили меня с моим отцом. Всё, навсегда! Так нельзя. За это в тюрьму сажали — если из-за границы пришло письмо даже от отца к сыну, от мужа к жене и так далее; выезжать нельзя было за границу, очень было трудно. А сейчас вы правильно делаете, но так скрупулёзно, что... Вы просто самые настоящие демократы, святее Папы Римского. Это правильно, но ведь это же делается в целях безопасности здесь, внутри.
Я согласен, слова "иностранный агент" раздражают, вроде бы как будто даже какой-то шпион, какой-то человек антигосударственный, антинародный. Слово "иностранный" пугает нас до сих пор, потому что раньше, если иностранный, то, значит, шпион, измена какая-то. Надо было просто подобрать немножко другой термин, но принятие всех этих законов... Мы тут голосовали против, но тенденция правильная: надо найти способы обезопасить, чтобы не было, как на Украине, как в Молдавии, как в Белоруссии и Киргизии. У нас и не будет так никогда, но сколько молодёжи попадает под это влияние и начинает ходить к сторонникам этого берлинского сидельца или ещё к другим! Простой пример приведу: охаивают нашу вакцину, мол, плохая русская вакцина — а сейчас объявляют, что они побежали и делают прививку. Вот этого нам не надо: вы выступаете против страны и против её медицины, против достижений, но собственное здоровье вы бежите укреплять. Ну запросите иностранную вакцину — вам дадут, вас ведь хорошо знают в американском посольстве, во французском, пришлют вам, тут много не надо, сто вакцин. Вот это вот и раздражает — некоторые стали, ну, прямо ортодоксами-демократами, а что они делали ещё 20—30 лет назад, они начисто забыли.
Мы содержали весь Коминтерн (я опять говорю от первого лица, я работал в комитете защиты мира), движение сторонников мира было полностью на иждивении нашей страны. Я должен был доказать этому итальянцу, французу, что они нам должны, какие-то долги были у них нам, ведь деньги выдавались наличными, мы потеряли миллиарды и миллиарды долларов. Мы правильно делали, я согласен, надо было поддерживать сторонников мира, поддерживать коммунистов, социалистов, но ничего же не получилось. И вот теперь мы начинаем отрицать собственное законодательство, в целях безопасности принимаемое, — вот это мне совершенно непонятно. Это же для нас, для каждого из нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Обвинения в защите иностранных агентов в отношении меня лично и нашей партии тем более, ну, абсолютно необоснованны. Я напомню вам, что несколько лет назад именно партия КПРФ организовала массовое сопротивление в городе Ульяновске против размещения базы НАТО. Именно наших людей там крутили, сажали, арестовывали наши же полицейские, а губернатор-единоросс призывал посадить туда американцев — пусть приезжают, пусть размещают, пусть работают. Я напомню, что именно фракция КПРФ жёстко противостояла попытке проведения учений в Арзамасе со странами НАТО, — была и такая попытка тоже, абсолютно ошибочная. Я напомню: именно мы требовали и до сих пор требуем признать невозможным владение зарубежным имуществом всех лиц, которые управляют государством, — к сожалению, такое возможно. И иностранных агентов сегодня надо искать в том числе среди нашего высшего руководства, которое этим имуществом обладает.  (Шум в зале.)
Я попрошу внимания всё-таки и послушать то, что я скажу.
Я скажу, что именно КПРФ, фракция наша и наша партия, занимается сегодня регулярной поставкой гуманитарных грузов в Донецкую и Луганскую республики, и оно так и есть. И когда после этого кто-то пытается обвинить в непатриотизме или ещё в чём-то... Это абсолютно неправильно и неверно! Более того, любой режим, прежде чем расправляться... тот же фашистский режим прежде всего расправился с коммунистами, а потом с евреями и со всеми остальными. Поэтому обвинения в непатриотичности или ещё в чём-то абсолютно необоснованные. Таких патриотов, как коммунисты, сегодня в России ещё поискать надо.
Ну и самое главное. Сегодня вопрос о привлечении к ответственности по тем репрессивным законам — это не вопрос противодействия или защиты иностранных агентов, это касается того, чтобы под раздачу не попали наши простые граждане, миллионы наших граждан, после чего, естественно, все разговоры о патриотизме, все разговоры о всемирном заговоре с ними — оштрафованными, теми, у кого отберут компьютер или кого привлекут за то, что они вышли свою проблему обсудить около дома, — будет вести очень сложно. Перегнув эту палку, мы выплеснем вместе с водой и ребёнка. Вот о чём мы говорим и к чему вас призываем. Свои конструктивные поправки мы внесём, чтобы эти риски минимизировать.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Заключительное слово, Дмитрий Фёдорович Вяткин? Нет.
Зариф Закирович Байгускаров? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 9-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 9 в первом чтении принят.
10-й вопрос повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Кобзева Юрия Викторовича".
Пожалуйста, Елена Викторовна Строкова.
Строкова Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Кобзева Юрия Викторовича в связи с назначением его на должность министра здравоохранения Ростовской области. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект постановления, 10-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
11-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О приглашении на заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 20 января 2021 года Министра экономического развития Российской Федерации Решетникова Максима Геннадьевича".
Пожалуйста, Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, по сути дела, вы уже обозначили весь вопрос.
Председательствующий. Нет, так называется постановление, а у вас — доклад.
Жигарев С. А. В проекте постановления предлагается пригласить на заседание министра экономического развития Решетникова.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы к докладчику есть? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Александрович, мне кажется, было бы абсолютно уместным и правильным пригласить и вице-премьера Абрамченко, потому что все проблемные вопросы возникли именно на фоне ситуации с агропромышленным комплексом, продукцией агропромышленного комплекса. Пригласить Абрамченко было бы справедливее. Ну а чего Решетников? Разведёт руками... А она работала до вице-премьерства и сегодня работает. Почему, отчего эти вопросы возникли? Хотя если поискать... Вы же лучше меня знаете, что до 40 процентов себестоимости зависит именно от энергетики, — до 40 процентов! Мы не туда смотрим!
Я считаю, Вячеслав Викторович, Абрамченко абсолютно уместно было бы пригласить.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня совершенно конкретное предложение. Заседания Совета Думы уже не будет, а мы с вами обязаны за десять дней министру представлять вопросы, поэтому в постановлении было бы правильно обозначить обязанность фракций самостоятельно отправить вопросы министру, например до 30-го числа.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, на самом деле это предложение правильное. Когда речь идёт о приглашении на заседание члена правительства, мы к этому готовимся и направляем свои вопросы, потому что не на все вопросы можно получить ответы в ходе общения в зале пленарных заседаний, а, как правило, на вопросы, которые были направлены заранее, мы ответы получаем.
Сергей Александрович, если вы не возражаете, давайте вместе с Комитетом по контролю и Регламенту более основательно и ответственно подойдём к подготовке этого общения и отправим вопросы от фракций, если фракции посчитают необходимым вопросы сформулировать, заранее. Ну и конечно, темы, которые мы обозначили, вопросы стабилизации цен и другие давайте тоже отразим. Пожалуйста, если у вас есть свои предложения, обозначьте их.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что за десять дней... У нас 11 января официально первый рабочий день, комитет работает, поэтому мы надеемся принять на площадке комитета все вопросы от фракций, сформировать их в общий список и отработать, подготовить данное мероприятие так, чтобы оно было проведено более полно и ответственно.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Николай Михайлович предложил пригласить заместителя председателя правительства Абрамченко — давайте мы этот вопрос проработаем.
У нас есть возможность в течение весенней сессии, в рамках "правительственного часа" ваше предложение реализовать. В любом случае нам нужно будет обсудить вопрос и на заседании Совета, поручить профильному комитету провести диалог с правительством, с тем чтобы определить тему для общения и определиться с отдельным временем. В любом случае мы на заседании Совета это обсудим, заседание Совета будет 18 января. Вы своё предложение ещё раз обозначьте, и мы его дальше уже будем прорабатывать. А Александр Юрьевич Синенко, присутствующий здесь, передаст коллеге Абрамченко информацию о том, что у депутатов есть запрос на диалог, на общение. Было бы правильно, чтобы она также готовилась, а время мы потом определим.
Нет желающих выступить по данному вопросу? Нет. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Тогда ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О приглашении на заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 20 января 2021 года Министра экономического развития Российской Федерации Решетникова Максима Геннадьевича", 11-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
392 — за, голосовавших против нет, воздержавшихся нет. Консенсус.
Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня заканчиваем свою работу. Как я уже говорил, год был очень непростой — мы потеряли двух наших коллег, — но принято очень много важных решений, и, закрывая эту сессию, хочется сказать, что, конечно, мы надеемся, что следующий год будет легче, мы надеемся, что мы выйдем в будущем году из ситуации, связанной с пандемией, мы верим в то, что экономика будет развиваться. Многое зависит от нас, многое зависит от того, как мы организуем работу. Хотелось бы, чтобы у нас было больше консенсуса в тех вопросах, которые важны для нашей страны, для наших граждан. Только так мы будем сильнее, только так мы будем более эффективно двигаться по пути развития.
Осенняя сессия 2020 года объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Коллеги, с наступающим Новым годом! Счастья и здоровья! Спасибо.  (Аплодисменты.) 