09 июня 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 июня 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе. У нас в зале, посмотрите, руководители фракций, это говорит о хорошем настрое.
Давайте зарегистрируемся.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 53 сек.)
Присутствует	356 чел.	79,1 %
Отсутствует	94 чел.	20,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	94 чел.	20,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 356 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным нашего комитета, документально подтверждённым, отсутствовать должно 77, присутствовать — 356.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы. Ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Включите, пожалуйста, режим голосования...
Уважаемые коллеги, самое надёжное — это человек. В данном случае искусственный интеллект и информационная система требуют перезагрузки.
Сколько времени необходимо для перезагрузки?
Из зала. 15—20 минут.
Председательствующий. Ну, коллеги, что-то вы расслабились. 15—20 минут...
Уважаемые коллеги, вы не возражаете, если мы вернёмся к старому, проверенному, безупречному, но, может быть, более сложному варианту выражения своего мнения — голосованию без использования наших новых систем? Как вы относитесь к этому? Поддерживаете? Поддерживаете. Нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы. Просьба проголосовать. Кто за? Кто против? Кто воздержался?
Сергей Владимирович, вы не голосовали.
Пожалуйста, по мотивам — Иванов Сергей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Микрофон тоже не работает.
Коллеги, придётся нам и здесь использовать старые, наработанные веками способы ведения дискуссии. Работает только микрофон на трибуне.
Коллеги, есть ли вопросы?  (Шум в зале.)  Нет, подождите, мы вначале ещё за основу... Я так понимаю, Сергей Владимирович хотел высказать какое-то замечание.  (Шум в зале.)  Да подождите, коллеги, вопрос-то ещё не решён, за основу... Вот идёт Сергей Владимирович, он идёт подальше от своих коллег, чтобы обойти их и не подвергнуть опасности возможного заражения, — правильно делает, соблюдает безопасное расстояние.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, если среди нас нет тех, кто против, мы фиксируем решение, у нас же есть секретариат, а если сейчас мы с вами начнём создавать...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Согласен, да. Я понял, что у вас замечания в этой части. Вы хотите, чтобы мы перешли к процедуре создания Счётной комиссии, её реанимации и многого другого.  (Шум в зале.)
Коллеги, исходя из результатов все согласны с тем, что проект порядка работы принят за основу единогласно — против нет, воздержавшихся нет, а товарищ Иванов не голосовал? Согласны? Согласны. Значит, приняли решение, это важно.
А теперь переходим к обсуждению. Просит слова Андрей Михайлович Макаров — записываю, Синенко. Кто ещё хотел бы выступить по повестке? Больше нет желающих.
Коллеги, вообще неплохо, что мы переходим к принятию решения без электронной системы: у нас меньшее количество по повестке выступает.  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По просьбе официального представителя правительства комитет предлагает вопрос под пунктом 8 перенести на неделю: они попросили время для дополнительных консультаций.
Председательствующий. Перенос. Хорошо.
Пожалуйста, Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
А у меня микрофон работает.
Председательствующий. Удивительно, у вас работает!
Синенко А. Ю. Выделенная линия.
Председательствующий. Это вызывает подозрение, коллеги!  (Оживление в зале, смех.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вам отключай не отключай — у вас тоже работает!  (Оживление в зале, смех.)
Пожалуйста.
Синенко А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба 12-й пункт сегодняшнего проекта порядка работы (это правительственный законопроект первого чтения) перенести на более поздний срок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поступило два предложения. Наш коллега Макаров Андрей Михайлович предложил 8-й вопрос перенести. Правильно? Правильно. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Наш коллега Синенко, полномочный представитель правительства, предлагает перенести 12-й вопрос повестки. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день в целом. Просьба проголосовать. Кто за? Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет.
Уважаемые коллеги, решение принято единогласно. Не задаю вопрос "Кто не голосовал?", потому что он к этому отношения не имеет, но для чистоты отношений всё-таки правильно было бы уточнить.
Коллеги, мы с вами можем начинать работу. Понятно, что, пока систему перезагружают, работа будет сопряжена с определёнными неудобствами, но, я думаю, мы с вами эти неудобства перенесём, это не самые большие сложности.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. В этом блоке вопросов один законопроект. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы напомнить, что этот законопроект направлен на уточнение вопросов административной ответственности саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка в связи с неисполнением ими обязанности по раскрытию информации. Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой во втором чтении 22 мая текущего года. Он подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, проведены все необходимые экспертизы, замечаний к законопроекту нет. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто-то хотел бы выступить по мотивам от фракций? Да.
Начнём тогда по сложившемуся правилу с фракции КПРФ.
Пожалуйста, Коломейцев.
Да, коллеги, если вы не возражаете, мы с вами можем в этом режиме полноценно обсудить законопроект, но голосование перенесём на время, когда будет перезапущена система. Мы проведём его в единое время для голосования, как только система заработает, чтобы нам действительно не реанимировать Счётную комиссию, тем более наверняка ряд наших коллег из её состава может отсутствовать и мы в том числе потеряем время. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот в это время упрощённого рассмотрения и принятия серьёзных решений был выявлен ряд вопросов, по которым, с нашей точки зрения, требуется более основательный пересмотр фундаментальных законов, в том числе о саморегулировании. Можно вводить административные штрафы, но вы помните, когда на серьёзном уровне под председательством Яровой Ирины Анатольевны были рассмотрены вопросы саморегулирования в сфере строительства, то мы с вами выявили, что 57 миллиардов, ещё несколько десятков миллиардов в нескольких СРО... ну получилось так, что их украли, а по назначению они не использовались.
Я вас уверяю, что в сфере саморегулирования в области финансовых рынков ситуация ещё более интересная. И я считаю, что нам было бы правильно, необходимо Комитету по финансовому рынку, комитету по экономической политике, которые в принципе должны, с моей точки зрения, более серьёзно отнестись к саморегулируемым организациям, дать поручение, чтобы они подготовили парламентские слушания с целью рассмотрения вопроса: а как же сработал институт саморегулирования, когда отзывались лицензии у 500 банков? Это же серьёзная потеря, мы 10 триллионов за счёт бюджета дали банковской сфере, а в результате банки получили, поживились, а до земли это не дошло, понимаете?!
АСВ — интересная структура, которая тоже производит санирование всех этих 500 банков. Денег раскассировано немерено. Первый заместитель руководителя АСВ убежал, как говорят, из-за всех этих серьёзных вопросов, а ответов нет.
Мы считаем, что закон этот надо принять, но на самом деле необходимо перерабатывать законы "О саморегулируемых организациях" и об АСВ. Почему? Потому что сейчас в стране, если верить официальной информации, в строительной сфере кризис, во многих других отраслях кризис, деньги из ФНБ уже, оказывается, не совсем понятно где. Поэтому, наверное, нам надо все институты налаживать и приводить в работоспособное состояние, чтобы они для не самообольщения отдельных людей существовали, а решали проблемы, для решения которых и создавались.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР по мотивам есть желающие выступить? Нет.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по мотивам голосования по данному законопроекту в третьем чтении есть желающие выступить? Нет.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по данному законопроекту третьего чтения есть желающие выступить? Нет.
Коллеги, тогда, если не возражаете, на голосование мы с вами поставим данный законопроект позже, когда заработает система электронного голосования. Пока у нас нет понимания, что перезагрузка произошла. Нет возражений? Договорились.
Переходим к 3-му вопросу. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации". Доклад Ирека Хайдаровича Зиннурова.
Пожалуйста.
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Вячеслав Викторович, добрый день, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем настоящий законопроект во втором чтении. Сообщаю, что в комитет поступило восемь поправок, которые комитет предлагает к принятию. Большая часть поправок носила юридико-технический и лингвистический характер, все они были учтены при подготовке ко второму чтению.
Единственное, предлагаю рассмотреть поправки, которые содержательно дополняют указанный законопроект. Принятие поправки 3 направлено на наделение МВД России полномочиями по утверждению форм и порядка подачи уведомлений, указанных в статье 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", гражданами, законными представителями граждан Российской Федерации и уполномоченными представителями граждан Российской Федерации.
Поправки 5 и 7 направлены на обеспечение безопасности Российской Федерации и противодействие проникновению на территорию страны лиц, оказывающих содействие террористической деятельности, путём наделения МВД России и его территориальных органов полномочиями по проведению обязательной государственной дактилоскопической регистрации лиц, не проходивших её на этапе получения разрешений на временное проживание и видов на жительство при обращении с заявлениями о приёме в гражданство Российской Федерации. В соответствии с указанной поправкой вносится изменение в Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" и, следовательно, меняется наименование нашего законопроекта, что отражено в поправке 1.
Поправка 6 направлена на снятие ограничений для лиц, признанных носителями русского языка, в соответствии со статьёй 33 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" по подаче заявления о выдаче уведомления о возможности приёма в гражданство Российской Федерации только в тот территориальный орган МВД России, решением комиссии которого данный иностранный гражданин признан носителем русского языка.
Комитет предлагает поддержать поправки, внесённые депутатом Белековым Иваном Итуловичем, и данный законопроект во втором чтении, так как принятие данного законопроекта направлено на дальнейшую либерализацию законодательства в сфере гражданства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом того что нам с вами придётся голосовать по таблице поправок, не будете возражать, чтобы мы также провели процедуру голосования во время, которое для этого будет отведено? Но вначале задам вопрос: по таблице поправок № 1 нет замечаний? Нет замечаний. Это чтобы нам дальше просто ограничиться голосованием, вот и всё. Договорились, да? По этой поправке проголосуем, а дальше уже проголосуем за законопроект во втором чтении. Всё то же самое, только на "час голосования" вынесем.
4-й вопрос, коллеги. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доклад Сергея Ивановича Крючека.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование правового регулирования в части разработки и внедрения государственной интегрированной информационной системы в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота. Указанная система предназначена для сбора, хранения, обработки и представления информации о происхождении и обращении драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них, а также для организации спецучёта. К законопроекту представлено восемь поправок, все рекомендованы комитетом к принятию. С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице восемь поправок — есть замечания? Нет. Тогда, коллеги, мы, так же как и по предыдущим законопроектам...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, заработает система — мы начнём процедуру голосования. Когда вы предложите рассмотреть по процедуре третьего чтения, мы дальше уже предоставим вам возможность пообсуждать.
5-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 5 1  Кодекса торгового мореплавания...". Доклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Пожалуйста, Виктор Ефимович.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой 13 февраля текущего года и принят в первом чтении. Поступило четыре поправки, которые в ходе доработки законопроекта ко второму чтению были в полном объёме учтены, рекомендуются к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект в полном объёме подготовлен к принятию во втором чтении. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице четыре поправки, комитет предлагает их поддержать — есть замечания? Нет. Тогда, коллеги, мы ждём "часа голосования".
Переходим к 6-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Пожалуйста, Алексей Владимирович Балыбердин.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона прошёл все необходимые экспертизы, ко второму чтению он не претерпел абсолютно никаких изменений. Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении и в этом случае рассмотреть его в третьем чтении 10 июля. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице одна поправка — есть замечания? Нет. Тогда мы с вами также потом проведём голосование в рамках единого "часа голосования".
Так, коллеги, 7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект направлен на приведение норм Особенной части о дисквалификации в соответствие с нормами общей части КоАП. Ко второму чтению в комитет поступили четыре поправки, все они включены в таблицу № 1 и рекомендуются к принятию. Просим их одобрить и принять законопроект во втором чтении.
Вячеслав Викторович, просьба от комитета, если будет поддержан законопроект во втором чтении, рассмотреть его в третьем чтении завтра, 10 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице четыре поправки — есть замечания? Нет.
Уважаемые коллеги, мне подсказывают, что пока ещё система электронного голосования не заработала, так что мы также откладываем голосование по данному вопросу на единое время и переходим к следующему вопросу повестки. 8-й вопрос, вы знаете, Андрей Михайлович Макаров предложил перенести, мы приняли решение его перенести, поэтому сразу переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об установлении пониженных тарифов страховых взносов участникам СЭЗ). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации в целях сохранения благоприятных условий осуществления деятельности в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Исходя из действующих положений Налогового кодекса пониженные тарифы страховых взносов в совокупном размере 7,6 процента установлены для участников СЭЗ, получивших такой статус в течение трёх лет со дня создания СЭЗ, и применяются в течение десяти лет. В настоящее время пониженные тарифы страховых взносов применяются только теми участниками СЭЗ, которые стали участниками СЭЗ в период с 1 января 2015 года по 31 декабря 2017 года. Те, кто стал участником СЭЗ после 1 января 2018 года, пониженные тарифы страховых взносов не применяют. Законопроектом устраняется указанное ограничение. Таким образом, указанные участники также смогут применять пониженные тарифы страховых взносов с 1 января 2020 года. При этом такие плательщики страховых взносов будут пользоваться данной преференцией без ограничения десятилетним периодом с момента получения ими статуса участника СЭЗ, но до момента, когда объём полученной льготы по страховым взносам превысит объём капитальных вложений, осуществлённых участниками в рамках реализации инвестиционных проектов на территории СЭЗ.
Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов составят порядка 3,5 миллиарда рублей за период 2020—2022 годов и в полном объёме будут компенсированы за счёт средств федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает принятие данного законопроекта, прямое поручение президента. Замечания по технике данного законопроекта подробно изложены в заключении, правительство согласилось с ними, и мы доработаем законопроект ко второму чтению в соответствии с заключением комитета. Комитет предлагает поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, для обсуждения нам необходимо, чтобы работали микрофоны. Как мы поступим? Также перенесём время обсуждения или будет слышно выступающих? Попробуем.
Коллеги, есть ли вопросы по данному законопроекту? Есть.
Пожалуйста, займите своё место, Андрей Михайлович.
Коллега Гартунг.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы задайте вопрос, может быть, даже будет слышно всё это. Возможно, работает микрофон в ложе, пожалуйста, воспользуйтесь. Работает микрофон?
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Слышно? Хорошо, отлично.
У меня к представителю правительства вопрос.
Мы согласны с тем, что нужно понижать ставки страховых платежей, но дело в том, что мы имеем проблемы не только на отдельных территориях, таких как Крым и Севастополь, у нас есть ещё города, где градообразующие предприятия оказались в тяжёлом положении. Скажите, пожалуйста, не рассматривает ли правительство универсальную норму по понижению ставок страховых платежей для всей экономики, как это было сделано для малого и среднего бизнеса?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сазанов А. В. Такие предложения правительство не рассматривает, так как это будет сопряжено с огромными выпадающими доходами государственных внебюджетных фондов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ещё желающие задать вопросы? Нет. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Уважаемые коллеги, мы с вами обсудили законопроект под пунктом 9, переходим к законопроекту под пунктом 10.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства, статс-секретаря — заместителя министра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В. Спасибо большое ещё раз.
Законопроектом предлагается упрощённая процедура выдачи марок, которые используются для маркировки алкогольной продукции. Данная процедура будет требовать лишь подачи заявления о выдаче марок, направленного посредством ЕГАИС. В настоящее время для получения марок требуется представление заявления, справки налогового органа об отсутствии у организации задолженности по налогам, отчёта об использовании ранее выданных марок, копии лицензии и прочих документов. Отказ от представления указанных документов сделает процесс принятия решения автоматическим, без влияния на него человеческого фактора. При этом в целях обеспечения контроля использования выданных марок законопроектом вводится требование об уничтожении и автоматической блокировке в ЕГАИС марок, которые не будут использованы в течение девятимесячного срока с момента выдачи.
Кроме того, в целях оптимизации затрат федерального бюджета и участников алкогольного рынка законопроектом предлагается унифицировать марки. В настоящее время используются две марки для маркировки алкогольной продукции: для импорта используется акцизная марка, для продукции, произведённой и выпущенной в оборот на территории Российской Федерации, используется федеральная специальная марка. После принятия данного законопроекта будет использоваться только одна марка — федеральная специальная марка — как для импортной продукции, так и для продукции, произведённой на территории Российской Федерации.
Реализация положений законопроекта не повлечёт увеличения объёма действующих расходных обязательств Российской Федерации, исполнение которых осуществляется за счёт средств федерального бюджета.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Валериановича Канаева.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом, о котором докладчик достаточно подробно рассказал, решаются две ключевые задачи. Прежде всего это унификация маркировки алкогольной продукции, как произведённой в Российской Федерации, так и поставляемой в нашу страну по импорту: предлагается ввести единую маркировку федеральными акцизными марками, под которыми понимается документ, напомню, удостоверяющий легальность производства и оборота алкогольной продукции, а также фиксирующий весь путь этой продукции вплоть до реализации. Сокращаются административные издержки при выдаче данных марок, вводится автоматическое принятие решения и межведомственный документооборот.
Дополнительно законопроектом предлагается решить ещё одну задачу — отменить ответственность за неоснащение железнодорожного подвижного состава, используемого для перевозок этилового спирта, техническими средствами автоматической регистрации передвижения. Напомню: 22 мая этого года мы приняли закон, в соответствии с которым требование об оборудовании данного вида транспорта подобными системами автоматической фиксации для перевозки спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции отменяется, поэтому законопроектом предлагается привести нормы действующего законодательства в соответствие с ранее принятым решением.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству внимательно рассмотрел законопроект и предлагает поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы по данному законопроекту? Есть вопросы.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич, вернитесь на трибуну.
Коломейцев Николай Васильевич. Можете перейти в гостевую ложу, можете отсюда, можете с места — у вас хорошо получается. Но все говорят, что лучше вам воспользоваться трибуной, вы сегодня очень корректны.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Валерьевич, государство потратило около 20 миллиардов рублей на создание специальной системы по контролю за прохождением этилового спирта с целью упорядочения контроля за этим процессом. Вы же предлагаете внести серьёзные изменения и где-то 25 процентов продукции опять пустить бесконтрольно. Не считаете ли вы, что это кто-то лоббирует из теневого рынка с целью разрушения складывающейся системы, которая, ну, по большому счёту, навела порядок в этом процессе? Вы сейчас можете разрушить эту систему.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сазанов А. В. Спасибо за вопрос. Наши предложения как раз направлены на использование в полном объёме данной системы. Поскольку это цифровая система, которая позволяет прослеживать марку, необходимости в представлении дополнительных документов не требуется. Данным законопроектом предлагается упрощение в первую очередь для бизнеса, с тем чтобы только заявление можно было подавать и не нужно было представлять никаких иных подтверждающих документов, которые могут быть получены от иных органов, в том числе при взаимодействии с ФНС, с Росреестром и прочими органами. Таким образом, мы просто предлагаем упрощение, поскольку существует информационная система, которая позволяет всё отслеживать автоматически, отказавшись от документального контроля.
Председательствующий. Коллеги, есть ещё желающие задать вопросы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы, во-первых, нарушаете Регламент, во-вторых, вы ещё нарушаете ограничения, которые должны выполнять в связи с пандемией: соседи находятся рядом, а вы в их сторону кричите без маски.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами здесь договорились соблюдать всё то, что необходимо для защиты наших коллег, — давайте не будем ссылаться на мэра Москвы. Он, кстати, думаю, всецело за то, чтобы вы никого не заразили.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, нам, конечно, хорошее настроение необходимо...
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, задавали же вопросы! Только что спросили, уже спросили: "Кто хотел бы выступить? Нет..." Дальше спросили, будут ли выступать полномочные представители президента, правительства.
Заключительное слово? Нет.
Уважаемые коллеги, процедура голосования будет позже.
Рассматривается 11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Доклад Татьяны Александровны Илюшниковой, официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации.
Илюшникова Т. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, сегодня предлагается рассмотреть законопроект, направленный на внесение изменений в законодательство о фондах целевых капиталов.
Основные положения. Этим законопроектом предлагается относить пожертвования на формирование и пополнение целевого капитала к благотворительной деятельности — до сих пор это было невозможно. Признание таких пожертвований благотворительными автоматически позволяет включать в перечень полномочий регионов и муниципалитетов такой вид деятельности, направленный на поддержку благотворительности. Кроме того, мы предлагаем внести изменения, в соответствии с которыми пожертвование в виде ценных бумаг отныне не будет приводить к необходимости реализации ценных бумаг. То есть фонды, собственники целевого капитала смогут участвовать в управлении хозяйственными обществами, но только в тех случаях, если в фонд целевого капитала направлены ценные бумаги.
Следующий немаловажный момент. Мы позволяем продлевать на полгода срок формирования целевого капитала. Если до сих пор в течение года благотворительная организация должна была собрать минимум 3 миллиона, то теперь достаточно собрать половину этой суммы, далее срок решением органов управления некоммерческой организации может быть продлён ещё на шесть месяцев. Кроме того, мы разрешаем осуществлять публичный сбор не только на пополнение целевого капитала, но теперь и на стадии формирования целевого капитала.
Следующий немаловажный момент. Мы говорим о том, что доходы от управления целевым капиталом должны быть использованы на уставную деятельность в размере 25 процентов минимум, а остальная часть может быть направлена на увеличение тела целевого капитала, тем самым на увеличение доходов от его управления в будущем.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными органами власти, ГПУ, Экспертным управлением и Счётной палатой.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич Гаврилов. Доклад.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемая Татьяна Александровна! Комитет просит вас внимательно рассмотреть и поддержать законопроект в первом чтении, поскольку он решает очень важные задачи, которые стали особенно актуальны в период эпидемии.
Напомню, что, и по нашему мнению, и по мнению президента, благотворительные организации и волонтёры показали высокую эффективность и продемонстрировали сострадание и солидарность, столь характерные для нашего общества. Однако благотворительные организации, безусловно, оказались в сложном положении, поскольку объём пожертвований, естественно, сократился в связи с тяжёлой экономической ситуацией. Предлагаемыми мерами мы, по сути дела, увеличиваем возможности для формирования средств, необходимых для крупных благотворительных программ, прежде всего для пополнения средств оборотного фонда.
Более того, напомню, мы отрабатываем новую модель (она довольно широко используется во многих странах Европы, в Соединённых Штатах): средства целевого капитала, получаемые в виде доходов от управления управляющими компаниями при инвестициях в консервативные финансовые инструменты, могут в расширенном объёме направляться на уставные цели. Я думаю, что это позволит аккумулировать гораздо больше средств благотворительных организаций для решения острых задач, которые сейчас возникают во всё большем объёме и прежде всего касаются поддержки наиболее ослабленных, переживающих последствия кризиса слоёв населения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы, коллеги. Кто хотел бы задать вопрос? Нет желающих.
Кто-то хотел бы выступить, коллеги? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Заключительное слово — докладчик, содокладчик? Нет.
Коллеги, выносим данный законопроект на голосование, которое состоится чуть позже.
Кстати, обратите внимание: в зале работает Гильмутдинов Ильдар Ирекович, он у нас возглавляет Счётную комиссию. Насколько я понимаю, он смотрит, в зале ли члены его комиссии, и готовит их морально, чтобы они вспомнили лучшие традиции парламентаризма и были готовы подсчитать голоса. Так что удачи, Ильдар Ирекович! Пока система не заработала, и мы всё ближе к тому, чтобы воспользоваться вашей помощью.
Коллеги, 13-й вопрос — вы помните, что 12-й вопрос мы перенесли по предложению полномочного представителя правительства, — рассматриваемый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственной кадастровой оценки".
Коллеги, обращаю ваше внимание: вопрос очень важный. Поступает много жалоб на ошибки в ходе кадастровой оценки, и данный законопроект, с одной стороны, повышает ответственность тех, кто допускает ошибки, а с другой стороны, что самое главное, защищает граждан в том случае, если они обнаружили методологическую ошибку при расчёте кадастровой стоимости, в этом случае закон уже будет на их стороне, обязаны будут пересмотреть стоимость. Коллеги, нам важно этот законопроект как можно быстрее рассмотреть и принять, он решит многие тяжёлые, проблемные вопросы, которые возникают из-за некачественной кадастровой оценки, ну и, конечно, позволит впредь не допускать этого, потому что в данном законопроекте предлагается норма, в соответствии с которой за ряд таких ошибок допустивший их чиновник просто будет уволен. Так что нам важно этот законопроект рассмотреть.
Пожалуйста, доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Алексея Игоревича Бутовецкого.
Бутовецкий А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект, предлагаемый вашему вниманию, действительно чрезвычайно важный как с экономической, так и с социальной точки зрения. Следует напомнить, что, наверное, главное законодательное решение здесь было принято в 2016 году, когда от независимых оценщиков институт государственной кадастровой оценки был передан государственным бюджетным учреждениям субъектов Российской Федерации. Кадастровая оценка действительно стала государственной. Также в рамках этого нового закона была принята единая на федеральном уровне методика определения кадастровой стоимости объектов недвижимости.
Законопроект представляет собой следующий эволюционный шаг в развитии института государственной кадастровой оценки. В первую очередь он предусматривает значительное расширение перечня информации, которая предоставляется государственным бюджетным учреждениям субъекта. Как вы понимаете, чем больше информации есть у государственного бюджетного учреждения, тем лучше результаты и качество государственной кадастровой оценки. Сегодня действующий закон позволяет ознакомиться с проектом отчёта о будущих результатах государственной кадастровой оценки и внести свои предложения, но это абсолютно не гарантирует правообладателю до утверждения этих результатов точного понимания, учтены ли его замечания, не учтены, если учтены, то в каком виде. Законопроект устраняет этот недостаток: правообладатель объекта недвижимости всегда сможет ознакомиться с проектом отчёта ещё до его утверждения.
Коллеги, все мы знаем, что в основном правообладатели объектов недвижимости узнают о результатах государственной кадастровой оценки из налогового уведомления, то есть когда результаты уже утверждены и правообладатели уже видят сумму налога, которую нужно заплатить. Законопроект существенно меняет эту ситуацию, он предусматривает ряд инструментов по доведению до правообладателя максимально возможного количества информации до того, как результаты будут утверждены, чтобы человек мог отреагировать и знал о будущих результатах кадастровой оценки.
Законопроект существенно меняет механизм исправления ошибок в установлении кадастровой стоимости, о чём сказал Вячеслав Викторович. Самое главное — вводится принцип исправления любой ошибки в пользу правообладателя. То есть если выявлена ошибка в установлении кадастровой стоимости, не важно когда, уменьшенная стоимость применяется ретроспективно, с самого начала применения этой кадастровой стоимости. Если выявление ошибки влияет на пересмотр стоимости в б о ў льшую сторону, то новая стоимость применяется только со следующего периода.
Важно отметить и накопившееся недовольство в оспаривании кадастровой стоимости. Здесь мы предлагаем перейти к диалогу профессионала с профессионалом, когда результаты рыночной стоимости будут рассматриваться государственными бюджетными учреждениями и ими будет приниматься решение об установлении рыночной стоимости.
И последнее — это как раз ответственность должностных лиц за утверждение ошибочных результатов оценки. Действительно, они будут лишаться своей работы.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Игоревич.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, очень значимый и актуальный законопроект. Мы все хорошо знаем, как много споров, проблем возникает на практике при применении этого законодательства, знаем о проблемах определения действительной кадастровой стоимости и о связанных с этим спорах между хозяйствующими субъектами, об этом уже Вячеслав Викторович сказал. Не случайно эта тема была поднята в одном из посланий президента, а также нашла отражение в поручении по итогам данного послания президента Федеральному Собранию. Есть несколько постановлений Конституционного Суда, в которых Конституционный Суд просил законодателей обратить внимание на пробелы в правовом регулировании этих отношений. Предложения авторов законопроекта прежде всего направлены на исправление многих ранее допущенных и накопленных ошибок в отношении установленной кадастровой стоимости. Второе направление — создать систему нормативного регулирования этих непростых отношений, которая в будущем не позволяла бы допускать такие оплошности и более справедливо регулировала эти непростые взаимоотношения. В этой части предложения заслуживают внимания и, конечно, поддержки.
В то же время тема, как уже было сказано, непростая. Подходов в части совершенствования правового регулирования в вопросах кадастровой оценки недвижимости много, точек зрения на этот вопрос тоже достаточно. У комитета есть 11 тезисов, на которых мы готовы сосредоточиться при доработке законопроекта ко второму чтению, они подробно изложены в том заключении, которое есть в вашем распоряжении. Здесь нашла отражение и позиция комитета-соисполнителя — Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. Спасибо коллегам, они глубоко вникли в предмет правового регулирования этого законопроекта, высказали дельные предложения. Всестороннее обсуждение прошло на площадке Общественной палаты, их рекомендации, предложения по доработке законопроекта есть в распоряжении комитета, мы тоже вот в этих 11 тезисах обращаем на это внимание. Позиция наших правовиков, Правового управления, учтена, есть серьёзные замечания. Ну и, конечно же, при доработке законопроекта ко второму чтению должна быть услышана позиция наших регионов, наших избирателей. Мы специально предлагаем тридцатидневный срок, для того чтобы у регионов, у всех заинтересованных лиц была возможность высказать предложения, внести поправки. Мы постараемся учесть при доработке ко второму чтению различные точки зрения на этот, ещё раз повторю, непростой аспект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы. Давайте попробуем запись активировать. Насколько я знаю, поправили всё.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Игоревич, у меня такой вопрос. Мы ведём приём граждан, и много избирателей обращаются в связи с ошибками, касающимися наложения одних участков на другие. Мы можем теперь заявить, что таких случаев уже не будет или во всяком случае будут приниматься действенные меры для того, чтобы такого не происходило?
Бутовецкий А. И. Спасибо за вопрос. Такое законодательное решение уже было принято в прошлом году — 16 сентября прошлого года вступили в силу изменения в закон о регистрации недвижимости, как раз касающиеся массового исправления реестровых ошибок. Это 150-й федеральный закон, в соответствии с которым предусматривается исправление таких ошибок силами государства. Действительно, таких ошибок порядка 2,5 миллиона, и уже сегодня наше подведомственное учреждение — кадастровая палата — работает над исправлением. Этот законопроект немножко не про это, здесь затрагивается вопрос только о кадастровой стоимости, а не о границах земельных участков.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.
Кадастровая цена очень высокая, и по регионам она совершенно разная, рыночная цена практически не учитывается. Суды имеют указание только на 10 процентов снижать стоимость. Это вызывает массу жалоб. Как всё-таки планируется правительством упростить все эти оценочные вопросы, без рассмотрения в суде?
Бутовецкий А. И. Спасибо за вопрос. Статистика говорит о том, что ситуация всё-таки меняется к лучшему: в 2017 году мы имели 71 тысячу обращений по оспариванию, в 2018-м — 50 тысяч, в прошлом году — 41 тысячу. То есть мы видим, что закон работает, методика работает и количество оспариваний сократилось.
Законопроект даёт совершенно новые механизмы по оспариванию и исправлению ошибок. Приведу такой пример. Например, сегодня в садоводческом товариществе садоводам, если они не согласны, нужно всем оспаривать кадастровую стоимость своего участка, а законопроектом предлагается другой механизм: достаточно одному человеку сходить доказать, что есть ошибка в отношении одного земельного участка, и государственное бюджетное учреждение должно пересчитывать стоимость сразу по всем участкам в этом садоводческом товариществе. Вот один из ярких примеров упрощения установления рыночной стоимости.
Председательствующий. Пожалуйста, Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
У меня следующий вопрос к представителю правительства. На самом деле относительно снижения кадастровой стоимости у нас будут выступать против в первую очередь субъекты, потому что это в основном касается налога, который идёт в их бюджеты. Но тем не менее есть совершенно вопиющие ситуации, особенно на границах субъектов, допустим, между Московской областью и Калужской, когда стоимость участков, расположенных буквально через дорогу, несоразмерно меняется. И кадастровую оценку вы делаете практически ежегодно, и поэтому людям, когда они идут в суды, соответственно, надо ходить в суды ежегодно. Не рассматриваете ли вы возможность хотя бы раз в три года проводить переоценку кадастровой стоимости?
Бутовецкий А. И. Да, спасибо. Законопроектом предусматривается с 1 января 2022 года переход на единый цикл оценки. С 1 января 2022 года должны быть переоценены земельные участки, 1 января 2023 года — объекты капитального строительства, и потом начинает работать четырёхлетний цикл по всей стране. То есть вот тех случаев, о которых вы говорите, — переоценка каждые один-два года — уже не будет существовать. За исключением городов федерального значения, где может быть установлен цикл в два года, как в принципе это и сейчас предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смирнов Юрий Валентинович.
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я полностью согласен с Вячеславом Викторовичем, сегодня это один из самых больных для бизнеса вопросов. Суды буквально завалены исковыми заявлениями, но самое неприятное то, что кадастровая стоимость порой в разы превышает рыночную стоимость, а предприниматели вынуждены платить налоги всё равно с кадастровой стоимости. И так в условиях пандемии очень сложно, а будет ещё сложнее.
Вот вы в качестве мер предложили наказание вплоть до увольнения, но ведь главная-то задача не наказать и уволить, нужна новая система оценки, понимаете? И здесь не надо изобретать велосипед, надо просто приближать кадастровую оценку к рыночной стоимости. В связи с этим вопрос: что всё-таки вами предпринимается для совершенствования системы оценки, как это делается на том же Западе, где все эти вопросы отработаны, так сказать, до звона?
Бутовецкий А. И. В 2016 году в 237-м законе как раз и была взята за основу западная прорывная модель, которая используется, в частности, в Голландии, в Швеции. Именно тогда оценку забрали у независимых оценщиков в пользу государства, приняли единую методику, и статистика говорит, что методика работает. Прежде всего это видно по бытовой недвижимости: если раньше, в 2013—2014 годах, было много жалоб от граждан, то сейчас этих жалоб значительно меньше, мы видим снижение по бытовой недвижимости в два-три раза.
Что касается законопроекта, в качестве фактора, который напрямую влияет на результаты оценки, мы указываем цены сделок, от этого никуда не уйдёшь. Мы видим, что, например, в условиях пандемии цены на недвижимость значительно снижаются, и этот фактор в обязательном порядке будет применяться для проведения государственной кадастровой оценки как по коммерческой недвижимости, так и по бытовой.
Председательствующий. Алексей Игоревич, вот вы сказали, что взяли за основу зарубежный опыт, и назвали при этом две страны — Швецию и Голландию, но, послушайте, их территории как один район Тверской области, я уж не говорю про Республику Саха (Якутия), где район как целая территория большого государства. Названы небольшие европейские страны, у нас же огромная территория, много факторов влияет на кадастровую оценку.
Наш коллега Смирнов Юрий Валентинович абсолютно прав, поднимая эту тему. Давайте её до второго чтения проработаем. Понятно, что ваша цель, которую вы пытаетесь достичь, предлагая этот законопроект, намного  у ў же, но это наболело, проблем огромное количество, и эти проблемы не только малый и средний бизнес затрагивают, но и граждан. У нас территория одного субъекта должна быть районирована. И хочу подчеркнуть, что много факторов должно учитываться. Сейчас это несовершенно, причём рынок огромный. Хорошо, что в своё время были внесены поправки и органы местного самоуправления могут каким-то образом влиять, но сейчас могут установить, а потом судить, и дальше не докажешь правду.
Вот вы первый шаг сейчас делаете, предлагая данный законопроект, предлагая наказывать за методологические ошибки, но надо и другие механизмы сформировать. При этом надо посмотреть, как в больших странах это делают, больших по территории, например в Канаде, тех же Соединённых Штатах Америки. А вы говорите про Голландию и Швецию — у них всё однородно, там не нужно особенности в таком многообразии, как у нас, учитывать. У нас же, посмотрите: Московская область — одна её часть и другая часть. Поэтому было бы правильно профильному комитету повнимательнее к этому вопросу подойти и, дорабатывая законопроект в ходе второго чтения, учесть все эти проблемы. Давайте мы внимательнее к этому отнесёмся. Коллеги, не возражаете? Договорились.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. К Алексею Игоревичу у меня вопрос.
Скажите, пожалуйста, кадастровая оценка в целях налогообложения применяется уже шестой год — что мешало правительству в течение пяти лет принять такое решение и внести такой проект закона? Мы с этой трибуны много раз просили вас об этом, почему каждый раз требуется указание президента? Это первый вопрос.
И второй вопрос: правильно ли я понял, что, если есть судебные решения, которые вступили в законную силу до принятия этого закона, которые уменьшают кадастровую стоимость участков (а есть такие решения, которые уменьшают её в 100 раз), в отношении этих участков с момента установления кадастровой стоимости будет применяться норма закона, или нет?
Бутовецкий А. И. Спасибо. По первому вопросу я всё-таки повторю, что первое законодательное решение было принято в июле 2016 года. Почему сразу не были предложены механизмы, которые мы предлагаем сейчас? Потому что это был абсолютно новый закон, с новыми полномочиями регионов, и явно к такому подходу, который предлагается сейчас, в то время система не была готова, поэтому, естественно, мы не могли предлагать такие решения, которые не были бы реализованы. Сейчас мы видим, что становление системы всё-таки произошло, государственные бюджетные учреждения работают — и это, подчеркну, их ежедневная профессиональная работа в отличие от независимых оценщиков, которые ранее просто по государственным контрактам эту работу выполняли, — поэтому я, когда докладывал, всё-таки сказал, что это следующий эволюционный шаг. Именно сейчас мы видим, что система готова для внедрения новых механизмов, которые позволят достичь справедливой рыночной стоимости.
И по поводу решений суда. Там у нас вносятся изменения в действующий закон № 237-ФЗ: если кадастровая стоимость установлена решением суда, соответственно, это будет с момента вступления в силу этого решения; если же суд указал, что стоимость должна применяться ретроспективно (например, с начала налогового периода), соответственно, она будет применяться так, как будет указано в этом судебном решении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по данному вопросу? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Подготовиться Быкову.
Боева Н. Д. Спасибо огромное.
Я хотела бы всё-таки ещё раз подчеркнуть: сейчас представитель сказал, что стало меньше поступать обращений, но дело в том, что люди потеряли терпение и просто закрывают предприятия или уходят в тень, потому что пандемия выявила все эти случаи. Получается всё-таки очень малый срок — четыре года, нужно не менее восьми лет. Что сделается с нашими зданиями, если мы без конца будем делать эти оценки? Это тоже стоит больших денег. Поэтому я считаю, что будем делать и вносить дополнение к этому закону.
Председательствующий. Пожалуйста, Быков Олег Петрович.
Подготовиться Гартунгу.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект действительно важный и значимый. Как справедливо отметил Вячеслав Викторович, он требует соответствующего отношения и детальной проработки; со стороны профильного комитета высказывались замечания, которые придётся устранять ко второму чтению.
Вместе с тем хотелось бы обратить внимание, что данный законопроект в целом направлен на комплексное совершенствование регулирования системы государственной кадастровой оценки земельных участков в Российской Федерации. Ещё раз хочется подчеркнуть, что законопроект был разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, в соответствии с которым необходимо обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости.
В связи с этим на прозвучавшие во время дискуссии вопросы были приведены доводы в поддержку законопроекта, на которые следовало бы обратить внимание. В частности, законопроектом предлагаются уточнения механизма определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, а также порядка исправления допущенных при этом ошибок, меры по контролю за качеством государственной кадастровой оценки. В законопроекте важное значение имеет рассмотрение вопросов об усилении системы федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки, в том числе в части проведения непрерывного надзора за проведением государственной кадастровой оценки Росреестром, вопросов, которые касаются установления персональной ответственности руководителей государственного бюджетного учреждения, осуществляющего определение кадастровой стоимости, за качество принимаемых данным учреждением решений по заявлениям заинтересованных лиц об исправлении ошибок.
Вместе с тем также хотелось бы обратить внимание на то, что принятие и реализация данного законопроекта будут способствовать повышению экономической обоснованности применения кадастровой стоимости, в том числе соблюдению принципа экономической обоснованности при налогообложении.
С учётом всего изложенного, а также прозвучавших в дискуссии замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает принятие этого законопроекта, мы проголосуем за.
Мы очень сожалеем, что так поздно этот законопроект внесён правительством. Мы с этой трибуны многократно приводили примеры, какой беспредел творится у нас в применении кадастровой оценки, когда выносятся судебные решения, уменьшающие кадастровую оценку в 100 раз, то есть приводя её к рыночной. Самое интересное, что эти судебные решения применялись до следующей оценки и новая оценка проводилась, а мы знаем, что она проводится не реже, чем раз в пять лет... Пока в течение двух, трёх, четырёх лет владелец участка судится, получает решение суда, подходит срок установления новой кадастровой оценки, и она вновь устанавливается без учёта судебного решения. Вот я подчёркиваю, обращаю ваше внимание: это сложившаяся практика. Здесь же вы пишете о том, что, если есть решение о снижении кадастровой оценки, оно должно применяться с момента первичного внесения в реестр недвижимости кадастровой оценки, то есть с самого начала. Но это не стыкуется с правоприменительной практикой, которая сейчас имеется, поэтому я обращаю ваше внимание: во втором чтении надо бы это отработать.
Мы приветствуем норму, что, если установлена ошибка, все последствия этой ошибки должны быть устранены и за это гражданин или собственник участка платить не должен. Мы с этим согласны, но дело в том, что пока это не так, — даже судебные решения не учитывались при повторном установлении кадастровой оценки, это практика. Хотелось бы, чтобы у нас норма закона действовала прямо и правоприменительная практика потом её не искажала.
Мы, конечно, приветствуем принятие этого законопроекта, но иллюзий не испытываем, потому что у нас правоприменительная практика очень часто так искажает суть законов, что мы потом поражаемся, что же, собственно говоря, мы там написали. Конечно, есть у нас возможность во втором чтении всё ещё доработать, но обращаю ваше внимание на то, что всё-таки устанавливать кадастровую стоимость будут бюджетные учреждения в интересах бюджета. Поэтому я думаю, что одной персональной ответственностью, в том числе снятием с должности, здесь не обойтись, нужно ещё и компенсировать потери правообладателям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Уважаемые коллеги, выступления состоялись.
Полномочный представитель президента, нет желания выступить? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово — есть желание, Алексей Игоревич? Нет. Содокладчик, Даниил Владимирович, есть желание? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственной кадастровой оценки", первое чтение, 13-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	175 чел.	38,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, нам с вами правильно было бы вернуться и провести голосования по законопроектам, ранее обсуждённым и ожидающим решения. Нет возражений, если мы пройдёмся по вопросам 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11? Именно по этим вопросам, по этим законопроектам мы с вами не голосовали. Нет возражений, да? Договорились.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 2-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к процедуре голосования по законопроектам второго чтения.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Мы с вами должны начать с голосования по таблице поправок № 1.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает её поддержать.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации", второе чтение, 3-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к процедуре голосования по 4-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях".
Нам необходимо сначала проголосовать по таблице поправок № 1.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает её поддержать.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,5 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", второе чтение, 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, Сергей Иванович Крючек.
Включите микрофон на рабочем месте.
Крючек С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений, если данный законопроект мы рассмотрим в третьем чтении? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению законопроекта под пунктом 4 в третьем чтении. По мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", третье чтение, 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
5-й вопрос нашей повестки — о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Мы с вами рассмотрели законопроект до процедуры голосования по таблице поправок № 1.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать эту таблицу поправок.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации", второе чтение, 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к 6-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Мы с вами также смогли обсудить законопроект, но по таблице поправок № 1 не проголосовали.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает её поддержать.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение, 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к голосованию по 7-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Мы с вами должны проголосовать вначале по таблице поправок № 1. Комитет предлагает её поддержать.
Просьба включить режим голосования.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и приостановлении действия отдельных положений статьи 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение, 7-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, докладчик по данному вопросу обращался с просьбой рассмотреть данный законопроект завтра в процедуре третьего чтения. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Вас депутаты поддержали, Даниил Владимирович, будем рассматривать завтра на заседании данный законопроект в процедуре третьего чтения.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Как уже ранее, коллеги, говорили, 8-й вопрос мы с вами перенесли, 9-й вопрос рассмотрели.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", первое чтение, 9-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 9 в первом чтении принят единогласно.
10-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, переходим к 11-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, рассмотрение 12-го вопроса мы перенесли, 13-й вопрос рассмотрели, и по нему голосование было проведено, можем перейти к рассмотрению 14-го вопроса, соответственно уже с использованием техники электронного голосования.
Но прежде хочется — наверное, коллеги, это будет правильно — поблагодарить Гильмутдинова Ильдара Ирековича за то, что он в зале, за то, что он, будучи председателем Счётной комиссии, не дожидаясь, проверил, присутствуют ли в зале члены Счётной комиссии, и благодаря этому мы были готовы даже в ситуации, когда у нас не работает электронная система голосования, продолжить работу. За это спасибо вам, спасибо тем, кто входит в состав Счётной комиссии, а так как Счётная комиссия у нас на протяжении нескольких лет не была задействована, хочу огласить её состав: Аршинова Алёна Игоревна, Диденко Алексей Николаевич, Духанина Любовь Николаевна, Иванов Сергей Владимирович, Казаков Виктор Алексеевич, Корниенко Алексей Викторович, Максимова Надежда Сергеевна, Панина Елена Владимировна, Рыжак Николай Иванович, Тен Сергей Юрьевич, Тетерин Иван Михайлович, Шурчанов Валентин Сергеевич. Спасибо вам, коллеги! Ну, видите, мы перешли к обычному режиму голосования, до следующего раза, надеюсь, ваша помощь не понадобится, но всё бывает, поэтому, используя технологии, не нужно забывать и о том, что мы можем сделать в случае, если они не срабатывают, не будем терять навыки.
Коллеги, 14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" в части регулирования ответственности за безбилетный проезд на автомобильном транспорте и городском наземном электрическом транспорте". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста, Дмитрий Станиславович.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" в части регулирования ответственности за безбилетный проезд на автомобильном транспорте и городском наземном электрическом транспорте".
На сегодняшний день статьёй 20 устава контроль за наличием билета, багажной квитанции, квитанции на провоз ручной клади определён, но вместе с тем не определены лица, уполномоченные на такой контроль. Кроме того, в настоящее время существуют пробелы и коллизии в правовом регулировании в отношении установления ответственности за безбилетный проезд на автомобильном транспорте. Был проведён мониторинг по всем субъектам Российской Федерации и разработан данный проект федерального закона с целью обеспечения единообразного регулирования отношений, связанных с установлением ответственности за безбилетный проезд. В законопроекте предлагается наделить субъекты Российской Федерации полномочиями по утверждению порядка осуществления контроля за оплатой проезда, перевозки багажа и провоза ручной клади, а также порядка подтверждения пассажиром оплаты проезда, проезда следующих с ним детей, перевозки багажа и провоза ручной клади по маршрутам регулярных перевозок, установленных в границах субъектов Российской Федерации, по маршрутам регулярных перевозок, установленных в границах двух и более субъектов Российской Федерации, и по смежным. Таким образом, в соответствии со статьёй 1.3 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях субъекты Российской Федерации получат право устанавливать административную ответственность в своём законодательстве за нарушения и администрировать её.
В законопроекте также предусмотрена норма, в соответствии с которой не допускается принудительная высадка из транспортного средства безбилетного ребёнка, не достигшего возраста 16 лет и следующего без сопровождения совершеннолетнего лица.
Также в законопроекте установлены случаи, когда уполномоченные на осуществление контроля за оплатой проезда вправе требовать от пассажиров и безбилетных лиц документы, удостоверяющие их личность, и этот перечень исчерпывающий.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виталия Борисовича Ефимова.
Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает принятие закона, полностью о его содержании было вам доложено. Однако есть ряд поправок, которые придётся внести ко второму чтению, и я остановлюсь на некоторых из них.
Первое. Проект устанавливает запрет принудительной высадки безбилетников в возрасте до 16 лет, следующих без сопровождения, то есть практически вводится бесплатный проезд для всех детей в возрасте до 16 лет. Однако в законе не предусмотрено, из какого бюджета — региона или Федерации — будет компенсироваться такой ущерб. Кроме того, у нас уже имеется норма по защите детей, вот я зачитаю статью 125 УК: "Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишённого возможности принять меры к самосохранению по малолетству... наказывается штрафом в размере до 80 тысяч рублей... либо лишением свободы на срок до одного года".
Второе. Необходимо устранить некоторую неопределённость в разграничении полномочий по определению подведомственности административных правонарушений за безбилетный проезд.
Третье. Следует убрать излишнюю информацию по проездным документам, которые должен иметь пассажир.
Четвёртое. Предлагается ввести законодательную норму, которая позволит подписывать соглашение между субъектами Российской Федерации, если они договариваются иметь равные права контроля за пассажирами.
Законопроект вполне можно доработать ко второму чтению, и комитет просит вас принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Пожалуйста, вопросы. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я прошу докладчика уточнить: уголовная ответственность за неоднократное нарушение — не слишком ли это?
Председательствующий. Кто ответит?
Зверев Д. С. Уголовная ответственность не предусмотрена законопроектом. В данном случае цель законопроекта — предоставить субъектам Российской Федерации право в региональных кодексах об административных правонарушениях прописывать, с одной стороны, санкцию, с другой стороны, порядок администрирования данной нормы.
Председательствующий. Вы не ответили на вопрос. Пожалуйста, вернитесь к вопросу. Как он звучал? При чём тут регион? Уголовная ответственность — не чрезмерная ли это мера наказания? В этом же состоял вопрос Тетерина, правильно?
Пожалуйста, повторите вопрос, потому что на него не был дан ответ.
Тетерин И. М. Я спросил докладчика, вводится или нет — прошу уточнить — уголовная ответственность за нарушение, за проезд... Я понимаю, что неоднократно и прочее, но не слишком ли?..
Зверев Д. С. Уголовная ответственность не вводится и не предусмотрена действующим законодательством.
Председательствующий. Коллеги, скорее всего, и в вопросе нет ясности, и в ответе. Законопроектом, который предложен для рассмотрения, — и в ходе вашего выступления, уважаемый докладчик, это прозвучало, — ответственность вводится в отношении тех, кто высаживает детей на мороз?
Пожалуйста, Ефимов Виталий Борисович. Это так или нет?
Ефимов В. Б. Видимо, вопрос прозвучал в связи с тем, что, как я сказал, такая норма закона уже существует, это статья 125. Ответственность не за то, что высадили детей, а за то, что заведомо оставили без помощи лицо, находящееся в опасном для жизни и здоровья состоянии и лишённое возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни и так далее. Эта статья уже давно действует и предусматривает, что могут быть штрафные санкции; если это повлекло сильный вред здоровью или смерть, то это уголовная статья. В том проекте закона, который мы сейчас рассматриваем, такой статьи нет, это 125-я статья Уголовного кодекса.
Председательствующий. Виталий Борисович, но это ведь не за безбилетный проезд, правильно?
Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Станиславович, новеллы нужные и долгожданные, особенно по поводу детей, которых пытаются высадить. В содокладе прозвучало, что мы в принципе вводим бесплатный проезд, но законодательно это никак не прописано. Мне хотелось бы услышать вашу точку зрения, как представителя правительства, может быть, нам на самом деле законодательно чётко и ясно прописать, что дети-школьники до 16 лет должны бесплатно ездить на общественном транспорте, чтобы не было кривотолков, чтобы не пытались найти здесь какие-то уловки.
Зверев Д. С. Уважаемый Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. В данном случае это полномочие субъекта Российской Федерации, и субъект Российской Федерации вправе установить, с одной стороны, отсутствие ответственности для лиц до 16 лет, с другой стороны, право их бесплатного проезда.
При анализе практики правоприменения в субъектах Российской Федерации мы обнаружили, что примерно в десяти субъектах Российской Федерации дети до 14 лет имеют право на бесплатный проезд. В любом случае это зависит от экономической ситуации в субъекте, и внутренними документами субъект Российской Федерации будет вправе это установить.
Председательствующий. Пожалуйста, Кувшинова Наталья Сергеевна.
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос докладчику.
Дмитрий Станиславович, закреплённый запрет принудительной высадки малолетних пассажиров — это, конечно, очень важная норма, и, возможно, это позволит в какой-то мере пресечь вопиющие случаи, когда ребятишек высаживают в тёмное время суток и в зимнее время.
Вместе с тем ко второму чтению необходимо подготовить на уровне, возможно, подзаконного акта вашего профильного министерства регламент с чёткими правилами: что должен делать перевозчик, должен ли он вызывать родителей, составлять протокол об административном правонарушении? Это нужно, чтобы, с одной стороны, установить чёткие правила игры, потому что сегодня они есть только на уровне редких субъектов, таких как, например, Санкт-Петербург и ещё несколько, с другой стороны (о чём говорил содокладчик), не допустить массового безбилетного проезда ребятишек в возрасте до 16 лет.
Готово ли профильное министерство ко второму чтению подготовить всю нормативную базу в части именно административного регламента для перевозчиков?
Зверев Д. С. Наталья Сергеевна, спасибо за вопрос. Уверен, что мы с комитетом сможем доработать законопроект, более того, мы, безусловно, представим в комитет весь анализ правоприменительной практики по субъектам Российской Федерации.
Вы абсолютно справедливо заметили, что только ряд субъектов Российской Федерации, с одной стороны, в региональном законодательстве чётко определили критерии проезда, с другой стороны, администрируют их выполнение надлежащим образом, кроме упомянутого вами Санкт-Петербурга, это Пенза, Томск, Саратов, Хабаровск и так далее. Но в большинстве субъектов Российской Федерации урегулирование вопроса состоялось только лишь частично, и отчасти это происходит из-за конфликта норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части полномочий субъектов. Поэтому именно путём определения в профильном законе, а именно в Уставе автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта, соответствующей нормы о полномочиях субъекта Российской Федерации мы и надеемся это урегулировать.
Что касается разработки типовых предложений для субъектов Российской Федерации — безусловно, они уже сделаны и подготовлены.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Вопрос Дмитрию Станиславовичу.
Скажите, пожалуйста, а почему надо эти мелочные вопросы регулировать федеральным законодательством? Неужели нельзя отдать всё это на региональный, местный уровень, тем более что унификации всех этих вопросов просто быть не может, потому что в каждом регионе свои особенности? Вот почему мы должны тратить время на такие мелочные вопросы, скажите, пожалуйста?
Зверев Д. С. В нынешней редакции закона именно к полномочиям Российской Федерации всё это и отнесено. Поэтому, именно вводя данную новацию, мы дерегулируем данные вопросы на федеральном уровне, но предоставляем полномочия субъектам Российской Федерации. Именно на это и направлен законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к представителю правительства.
Мы говорим о детях, а старики? Сейчас начался садово-огородный сезон. Не стоит ли во втором чтении обратить внимание на ситуацию, когда закончится вся история с эпидемией, с коронавирусом, чтобы людям в материальном плане стало жить немножко полегче? Мы ведь принимаем различные меры, которые облегчают жизнь людей, а сейчас принимаем в первом чтении важнейший законопроект, который касается перемещения людей из дома на садово-огородные участки.
И второй момент. Это, конечно, полномочие региональных властей, но хотя бы приблизительно: административный штраф — вот какова, так сказать, в первом прочтении будет величина этого административного штрафа, в материальном отношении?
Зверев Д. С. Уважаемый Игорь Юрьевич, начну с ответа на второй вопрос: это зависит от субъектов Российской Федерации, анализ правоприменительной практики показал, что штраф составляет по регионам от 50 до 500 рублей.
Возвращаясь к первому вопросу, что касается прав лиц, имеющих право на льготы при проезде на городском наземном, автомобильном транспорте. Дело в том, что, действительно, законом и в настоящее время, и с учётом тех новаций, которые предлагаются законопроектом, устанавливается чёткий перечень документов, подтверждающих право на льготы, которые вправе требовать проверяющий. Если мы говорим действительно о пенсионерах, ветеранах и других льготных категориях, то в данном случае подтверждением является документ, полный перечень которых поименован, и перечень этот исчерпывающий.
Председательствующий. Пожалуйста, Афонский Владимир Игорьевич.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю вас, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Дмитрий Станиславович, можно только приветствовать норму о запрете высадки детей до 16 лет, потому что не все субъекты охотно шли на установление специальных технических регламентов. Мы в проекте "Безопасные дороги" партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда говорили о том, что это нужно принять на федеральном уровне, поэтому спасибо вам большое!
Вопрос следующий. Вот в типовых положениях, о которых вы говорите, будут прописаны специальные условия невозможности высадки детей — отдельные условия как для коммерческого транспорта, который работает в наших субъектах, так и для государственного, потому что здесь есть свои особенности?
Зверев Д. С. Владимир Игорьевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что осуществление перевозок внутри субъекта Российской Федерации, если мы говорим о них, происходит на основании соответствующих муниципальных контрактов, и в данном случае они осуществляются по одним и тем же правилам, и запрет на высадку, установленный в федеральном законе, будет работать как для коммерческой организации, с которой на соответствующий период времени заключён муниципальный контракт, так и для подведомственного государственного бюджетного учреждения или государственного унитарного предприятия соответствующего субъекта Российской Федерации. Правила будут едины.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Васильев Александр Николаевич, пожалуйста.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, докладчики и в выступлениях, и в ответах на вопросы максимально широко раскрыли суть этого законопроекта. Я добавлю, что с 2016 года активисты Народного фронта обращали внимание на то, что высаживают школьников в Новосибирске, в Липецке, в Ярославской области, — по всем этим случаям мы писали в Следственный комитет Российской Федерации, но нет соответствующей базы, которая позволяла бы применить какие-то санкции против тех, кто оставляет детей в опасности. Сейчас мы закрепляем эту норму, для того чтобы детей наших не оставляли на двадцатиградусном морозе из-за того, что у них нет с собой какого-то документа, который подтверждал бы то, что они могут воспользоваться льготой. Наша фракция, безусловно, поддерживает данный законопроект. Ко второму чтению хотелось бы получить доскональные объяснения на все те вопросы, которые мы сегодня затронули.
Но сегодня меня беспокоит немножко другой вопрос, тоже резонансный, мы все слышали о нём. Вчера вечером произошло ДТП с актёром, погиб человек, но это, конечно, является следствием той ситуации, которая сейчас происходит. Актёр, конечно, доигрался, и его амплуа пьяного батюшки сыграло свою злую шутку — он перепутал жизнь с ролью в театре и в кино. Поэтому хотелось бы здесь сказать, что мы не допустим того, чтобы было оказано какое-то давление на следствие. Общество требует детального объективного расследования и чтобы виновные люди понесли наказание.
Что касается ДТП, то во время пандемии в Подмосковье чуть ли не каждая вторая авария сопровождалась тем, что человек за рулём был в нетрезвом виде. И два-три раза в неделю были характерные такие случаи, как бы традиционные летние ДТП, когда пьяная компания с пьяным водителем за рулём врезается в дерево или в стоящее транспортное средство. Что мы можем здесь сделать? Безусловно, нам важно в дальнейшем ужесточить наказание за пьяную езду, и в КоАП, внесение которого готовится, есть такая норма — это конфискация транспортного средства, поэтому мы ждём внесения новой редакции КоАП, будем это обсуждать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Уважаемые коллеги, мы с вами буквально недавно приняли изменения, внесли дополнения в Уголовный кодекс, серьёзно увеличили ответственность за езду в пьяном виде — повысили ответственность до 12 лет, если в результате пьяной езды погиб один человек, если более — то до 15 лет. Поэтому такое решение было принято, мы, Государственная Дума, его инициировали.
Что касается давления на следствие, то это недопустимо. Давайте попросим Комитет по безопасности и противодействию коррупции взять этот вопрос на контроль. Закон один для всех: езда в пьяном виде недопустима! Если это влечёт гибель одного человека, наказание — до 12 лет тюрьмы, кто бы ни был за рулём, если погибли два и более — до 15 лет.
Коллеги, поддерживаем это решение — взять на контроль, не допустить давления на следствие, ну и в будущем ещё раз вернуться к этому вопросу? Если мы посчитаем, что в рамках правоприменительной практики есть какие-то недоработки или сбои, будем закон корректировать, но ответственность сейчас установлена очень высокая. Возможно, это остановит вот таких лихачей, которые в нетрезвом состоянии ездят, выходят из машины и даже не понимают, что произошло. Человеку жить бы да жить, у него семья, ему бы детей растить и себя реализовывать, а по вине того, кто выпил и не думает о последствиях, жизнь оборвалась. Нам надо всегда такие вопросы брать на контроль.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет. Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Заключительное слово — докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" в части регулирования ответственности за безбилетный проезд на автомобильном транспорте и городском наземном электрическом транспорте", первое чтение, 14-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном регулировании развития авиации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста, Дмитрий Станиславович.
Зверев Д. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменения в закон "О государственном регулировании развития авиации" в части уточнения полномочий Правительства Российской Федерации по утверждению классификации работ по содержанию и ремонту аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, нормативов финансовых затрат на их содержание и ремонт, а также правил расчёта бюджетных ассигнований на указанные цели.
По истечении более чем трёхлетнего периода правоприменительная практика и действие законов, изданных во исполнение указанного федерального закона с момента его принятия, и подзаконных актов были проанализированы, и возникла необходимость уточнить нормы в части полномочий правительства утверждать правила по текущему ремонту. С учётом того что в настоящее время часть аэропортовых комплексов передана в концессионные соглашения, а полномочия операторов уже определены иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, предлагается уточнить полномочия Правительства Российской Федерации в части текущих ремонтов. И второй принципиальный момент — наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по утверждению порядка установления межремонтных сроков капитального ремонта аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Максима Викторовича Сураева.
Пожалуйста.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает инициативу об уточнении полномочий Правительства Российской Федерации в части определения межремонтных сроков проведения капитального ремонта аэродромов гражданской авиации и рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Дмитрию Станиславовичу.
Вот мы распределяем полномочия правительства, касающиеся федеральных объектов, но все эти объекты, собственно говоря, находятся в плачевном состоянии и, собственно говоря, например, на малую авиацию никто не обращает внимания, я думаю, где-то уже более двадцати лет. Зачем нам аэродромы, если нет самолётов? Надо как-то решать этот вопрос, нужно заниматься развитием малой авиации и, естественно, готовить площадки наземного обслуживания.
Но вопрос мой такой: как вы вот это всё будете коррелировать? То есть только поддержку аэродромов будете рассматривать или всё-таки всю малую авиацию в целом на перспективу?
Зверев Д. С. Уважаемая Вера Анатольевна, спасибо за вопрос. Что касается поддержки аэродромов. У нас есть результат, можем доложить, за 2010—2018 годы, плюс с начала 2018 года реализуется комплексный план развития магистральной инфраструктуры, в котором заложены соответствующие объёмы по 69 мероприятиям в 66 аэропортах Российской Федерации, это будет проведено. Мы готовы будем представить эту информацию пообъектно. Собственно говоря, эта информация уже представляется в рамках мониторинга и парламентского контроля, но дополнительно готовы будем представить.
Что касается развития малой авиации. Спасибо вам огромное прежде всего за ту работу, которую мы с вами сейчас проводим в рамках подготовки проекта федерального закона, направленного на развитие малой авиации. Уверен, что эта часть комплексной программы будет реализована с момента его принятия. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Афонский Владимир Игорьевич.
Афонский В. И. Благодарю вас, Вячеслав Викторович.
Три коротких вопроса, Дмитрий Станиславович. Сколько всего аэропортов на территории Российской Федерации? Можете ли, Дмитрий Станиславович, обозначить объём финансирования реконструкции и строительства объектов наземной инфраструктуры аэропортов гражданской авиации и обозначить, какие меры государственной поддержки аэропортов в связи с COVID предусмотрены? И вообще вкратце, если можно, о поддержке авиационной отрасли: какие вообще меры в связи с распространением коронавирусной инфекции сейчас реализуются? Благодарю.
Зверев Д. С. Владимир Игорьевич, спасибо за вопрос. Вопрос объёмный, попробую остановиться сначала на цифрах. Что касается количества аэропортов, находящихся в федеральной собственности, в настоящее время это 241 аэропорт, из них концессионные соглашения заключены с наиболее крупными — аэропорт Шереметьево, в процессе подготовки — по аэропортам Внуково и Домодедово. Надеемся, они выйдут.
По цифрам. Как я уже обозначил, комплексным планом развития магистральной инфраструктуры предусмотрено 69 мероприятий по реконструкции аэродромных комплексов в 66 аэропортах Российской Федерации с финансированием из федерального бюджета: в 2019 году — 24,5 миллиарда рублей, в 2020 году — 31,2 миллиарда. Приоритетными на этот год являются подготовка аэродромной инфраструктуры по Челябинску (это было предусмотрено для проведения саммитов ШОС и БРИКС) и реконструкция аэродромной инфраструктуры аэропортов Дальневосточного федерального округа и Арктической зоны в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Вот это две основные задачи, и это кроме того, что было предусмотрено комплексным планом развития магистральной инфраструктуры.
В целом кроме КПМИ отметил бы, что 7-го числа состоялось совещание у Президента Российской Федерации по вопросам транспортного комплекса и 13-го числа — отдельно совещание по вопросам развития авиационной отрасли и самолётостроения, в рамках которых действительно был утверждён комплекс мер, дополнительный к тем мерам, которые Правительство Российской Федерации уже приняло. Кроме того что на них распространяются те меры, которые предусмотрены для системообразующих предприятий (а значительное количество авиакомпаний вошло в перечень системообразующих предприятий), в соответствии с поручением президента предусмотрено дополнительное выделение субсидий отдельно по аэропортам в размере 10,9 миллиарда, в том числе на заработную плату в связи с простоем аэропортовых комплексов и снижением соответственно нагрузки на них. Также предусмотрены значительные меры поддержки по лизингу, но в большей степени это касается, конечно, авиакомпаний.
Что касается третьего вопроса, который был задан, о мерах защиты аэропортовых комплексов от распространения COVID. В соответствии с пунктом 5 поручения Президента Российской Федерации от 7 мая 2020 года Минтрансу России совместно с Роспотребнадзором было поручено разработать перечень необходимых требований, соблюдение которых обеспечивает санитарно-противоэпидемиологическую и медико-биологическую защиту в режиме повышенной готовности. Указанное было исполнено, перечень утверждён 20 мая 2020 года и вступил в силу.
Председательствующий. Пожалуйста, Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый Дмитрий Станиславович, вам вопрос. Наши авиационные фирмы имеют прекрасные названия — "Победа", "Россия", но фирма "Победа" летает на "боингах", а "Россия" летает на "эйрбасах". Мне кажется, было бы логичнее, чтобы "Победа" летала на "тушках", а "Россия" — на "илах". В связи с этим вопрос: когда вот это изменится? И это вопрос в связи с поправками к нашей Конституции, потому что весь смысл наших конституционных поправок в том, чтобы усилить независимость и повысить статус нашей государственности. Когда, собственно, мы пересядем, когда на "Победе" будем летать на "тушках", а на "России" будем летать на "илах"? Ну как-то нелогично получается, вы так не считаете?
Зверев Д. С. Уважаемый Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. В большей степени это касается именно самолётостроения, не столько обслуживания авиакомпаниями и аэропортовыми комплексами. Тем не менее в перечне поручений Президента Российской Федерации от 13 мая 2020 года по поддержке развития самолётостроения предусмотрен конкретный перечень мер, готов вам его довести, вместе с коллегами из Министерства промышленности и торговли доложить по каждой позиции.
Председательствующий. Пожалуйста, Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Дмитрий Станиславович, у меня вопрос насчёт наделения правительства полномочиями по утверждению межремонтных сроков проведения капремонта. Скажите, пожалуйста, прорабатывались ли уже эти параметры и если прорабатывались, то можете ли, вообще, хотя бы обозначить эти сроки?
Зверев Д. С. Уважаемый Андрей Геннадьевич, безусловно, проект постановления правительства уже подготовлен. Готовы представить вам его для ознакомления, поскольку он будет сразу же внесён в Правительство Российской Федерации, это документ, который уже детально отработан с комитетом. Межремонтные сроки устанавливаются в зависимости от категории и в зависимости от того состояния, которое сейчас существует. Мы почему исключаем вопросы текущего ремонта и заменяем их, по сути дела, позицией по установлению межремонтных сроков? Для того чтобы определиться и обеспечить доведение до нормативного состояния с помощью текущего ремонта и сметного финансирования в настоящий момент.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Дмитрий Станиславович, ситуация, в которой мы сейчас находимся и вообще весь мир, поставила достаточно остро вопрос о том, что государства должны по ключевым вопросам обеспечивать себя практически самостоятельно. Это касается в том числе и авиации. Насколько мне стало известно из общественных источников, всё-таки новые самолёты, которые на подходе (это и "МС-21", и тот же "Сухой..."), "Аэрофлот" отказывается эксплуатировать, и поэтому создаётся концепция формирования отдельной компании, которая будет обслуживать данные самолёты. Ну, у нас ведь задача не только обслуживать себя, но и работать на экспорт. Насколько данная позиция поддерживается правительством и насколько мы в состоянии этими процессами управлять с точки зрения размещения наших отечественных самолётов в авиакомпаниях?
Зверев Д. С. Уважаемый Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Действительно, вопрос обсуждался и при подготовке, и на совещании у Президента Российской Федерации. Он комплексно увязан с вопросом лизинга авиационного, и в данном случае подготовлена комплексная программа, более того, она же вошла и в общенациональный план. Готовы предоставить эту информацию дополнительно.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, Дмитрий Станиславович! Вообще-то, конечно, вопрос не глобальный — точечные изменения в закон "О государственном регулировании развития авиации", но, поверьте, мне, как человеку, который любит авиацию, больно вспоминать. Как-то раз мы с нашей думской делегацией были в одной зарубежной стране. Вы, наверное, видели стоянку возле торгового комплекса "Ашан" или ещё какого-нибудь, битком забитую автомобилями, так вот когда я увидел в аэропорту битком забитую стоянку для малой авиации (я понимаю, что это не совсем к этому закону относится), прямо, знаете, обзавидовался, потому что там сотня самолётов стояла. Раньше, в советское время, у нас малой авиации не было, но самолёт такого типа, как "Ан-2", летал на небольшие расстояния. И в Томской области, допустим, где я учился, можно было прилететь во все районные пункты, везде были аэропорты. Но тогда был Советский Союз, и развитие гражданской авиации было чётко отрегулировано.
Уважаемый Дмитрий Станиславович, поверьте, нам всем очень хотелось бы, чтобы ваше ведомство сделало такие изменения в закон о развитии гражданской авиации, которые позволили бы вернуть вот эту систему. Не зарегулировало бы до того, что правительство будет определять межремонтный период для каждого типа летательного аппарата, а, наоборот, сделало всё, чтобы у нас развивалось... У нас же огромное количество ребят изобретают прекрасные летательные аппараты, которые не могут пройти сертификацию, не могут получить путёвку в небо. Мы можем это делать, но мы этого не делаем. Мы даже не можем разрешить летать на тех самолётах, которые уже полностью апробированы, сертифицированы и так далее, — чтобы запросить вылет, огромное количество разрешений нужно получить. Сейчас будет та же самая ситуация с этим регулированием. Я просто очень боюсь, что из-за таких жёстких мер всё может остановиться, если в вашем ведомстве зависнет какой-то нормативный документ и целый аэропорт не сможет работать, потому что чиновники не вовремя приняли меры реагирования. Я лично буду голосовать за эти поправки, но я очень прошу вас обратить внимание на эту очень острую проблему. Это первый момент.
И второе. Уважаемый Вячеслав Викторович, я хотел бы попросить вас. Вот мы сейчас даём поручение комитету по поводу того, что надо разобраться с вопросом о давлении на следствие. Если депутат выступает с подобными вещами, то пускай он говорит, какое давление на следствие оказано, тем более что там расследовать, если он уже признал, что виноват и так далее. То есть наше обращение может как раз и стать давлением на следствие. В этом отношении, коллеги, давайте будем более корректными. Закон действительно должен быть один для всех.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат имеет право на такие предложения, депутат имеет право на свою позицию. И мы с вами, коллеги, тоже видим, что произошло, но для чистоты отношений: вот мои коллеги, сидящие рядом, подняли статью Уголовного кодекса — там от 5 до 12 лет в таком случае. Депутат имеет право высказать свою точку зрения на предмет того, что возможно давление. Для того чтобы это давление исключить, мы попросили Комитет по безопасности и противодействию коррупции взять этот вопрос на контроль. Вилка ответственности, заложенная в Уголовном кодексе, очень большая, более чем двукратная.
Остались двое детей, жена, мама престарелая у человека, который погиб, — ему бы жить и жить, работать и работать, а из-за этого пьяного лихача, который потерял всё в вине и в голове у которого, наверное, уже ничего не осталось (вы тоже видели: вышел и не понимает даже, о чём речь идёт)... Когда мы с вами говорим, что такие лихачи должны быть наказаны, они должны быть наказаны по закону, объективно. А то, что, возможно, — правильно предположил депутат — у него найдутся покровители, не исключено. Это не исключено. Вот если бы такое совершил водитель грузового автомобиля...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно говорит ваш коллега по фракции: он бы уже сидел, и дали бы по максимуму, и здесь не было бы ни у кого сомнений, предположений о том, что следствие будет идти под давлением. А вот в случае, когда речь идёт об известных, о ресурсных, о занимающих должности, мы имеем право сомневаться, и в данном случае, думаю, все согласятся с тем, что это мнение если не подавляющего, то большинства, или если не большинства, то подавляющего...
Коллеги, да все наверняка считают, что если будет возможность повлиять, то будут использовать эту возможность. Что, не так? Так. И если такая ситуация будет связана с депутатом, мы также должны будем принять решение; если ситуация будет связана с чиновником, мы также должны будем принять аналогичное решение. Это произошло, мы, практически в режиме реального времени рассмотрев ситуацию, для себя выводы сделали, и если будут влиять, значит комитет со своей стороны проконтролирует этот вопрос. Ну а почему возник вот этот разговор? Потому что, действительно, есть наказание минимальное и максимальное, и общество должно знать, что, какие факторы являются смягчающими обстоятельствами, а какие, наоборот, отягчающими. Так или нет? Так. Мы говорим об этом. Коллеги, у нас Александр Николаевич Васильев редко выступает, и он очень корректно обратил на это внимание.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что в соответствии с законом о статусе депутата нам запрещено вмешиваться в деятельность органов следствия и суда. Мы можем только в прокуратуру обращаться.
Председательствующий. Мы не вмешиваемся, мы вопрос поставили на контроль. Мы будем изучать эту ситуацию, и, если увидим, что идёт давление, вот тогда мы обратимся в прокуратуру, и не только в прокуратуру. Ситуация сложилась таким образом, что погиб человек, единственный кормилец, приехавший из региона на заработки в Москву, а человек, который виновен в этом, был пьян. Мы с вами закон приняли — ещё раз хочу подчеркнуть, это была наша инициатива, — увеличили ответственность за нахождение за рулём в нетрезвом виде, и, кроме всего прочего, ответственность в разы возросла в том случае, если по вине пьяного водителя погиб человек или погибли люди. Вот если мы здесь про объективность, то подавляющее большинство наверняка такое решение поддержит, во всяком случае никто против не был. Коллеги, так или нет?
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Есть предложение переходить к голосованию. Вот мне кажется, более важный вопрос тот, что Потанин затопил весь Таймыр, а мы на парламентский контроль это поставить не хотим. Мне кажется, надо просто соизмерять. Я за контроль, но давайте рассмотрение 15-го вопроса уже завершать.
Председательствующий. Вот знаете, жизнь человека всегда дороже, всегда! Если депутаты обратили на это внимание, нужно бороться за каждого человека, ну и рассматривать другие вопросы, особенно в области экологии, никто это не отметает. Но, увы, мы с вами пытаемся обсуждать последствия, а президент оперативно взял и принял все решения, вот я об этом.
Коллеги, выступления прозвучали.
Пожалуйста, полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово — докладчик, содокладчик? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном регулировании развития авиации", 15-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
16-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части смягчения наказания беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, за преступления небольшой тяжести". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Российской Федерации Вадима Витальевича Фёдорова.
Пожалуйста.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги-депутаты! Представленный вашему вниманию проект федерального закона разработан во исполнение плана мероприятий по реализации Национальной стратегии действий в интересах женщин на 2017—2022 годы и направлен на улучшение положения женщин, имеющих детей в возрасте до трёх лет, и беременных женщин, отбывающих наказание в учреждениях уголовно-исполнительной системы.
В настоящее время при соблюдении определённых уголовным законом условий существует возможность условно-досрочного освобождения от дальнейшего отбывания наказания осуждённых женщин, а также замены оставшейся неотбытой части наказания более мягким его видом. При этом УДО может быть применено только после фактического отбытия осуждённой не менее одной трети срока наказания, изначально назначенного за преступление небольшой тяжести. Аналогичный срок установлен и для возможной замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания лицу, осуждённому к лишению свободы за совершение преступления небольшой тяжести. Такие же основания для УДО предусмотрены для женщин, осуждённых к лишению свободы за совершение преступлений небольшой тяжести в несовершеннолетнем возрасте.
Вместе с тем очевидно, что дети, рождённые в УИС и находящиеся в домах ребёнка при исправительных учреждениях, испытывают недостаток внимания, эмоциональной поддержки и социальных навыков. В связи с этим в законопроекте предлагается внести изменения в ряд статей Уголовного кодекса, предусмотрев для рассматриваемых категорий осуждённых женщин возможность применения УДО и замену неотбытой части наказания более мягким его видом после фактического отбытия осуждённой не менее одной четвёртой срока наказания, назначенного за преступление небольшой тяжести.
Полагаем, что реализация закона будет способствовать укреплению родственных связей, формированию нормального эмоционального и психофизиологического развития ребёнка. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что в соответствии с действующей статьёй 38 Конституции Российской Федерации материнство и детство, семья находятся под защитой государства. Кроме того, 1 июля нас всех ждёт общероссийское голосование по поддержке тех поправок в Конституцию, которые мы уже принимали, и там мы закрепили, что дети — это важнейший приоритет государственной политики. Поэтому, принимая решение о поддержке этого законопроекта, мы, по сути дела, реализуем в жизнь те поправки в Конституцию, которые, собственно говоря, и принимали, и те идеи, которые имеют поддержку подавляющего большинства населения России.
И даже если речь идёт о единичных случаях... дети, маленькие дети, которые находятся из-за преступлений своих матерей в местах лишения свободы, в специальных таких учреждениях — домах ребёнка в исправительных учреждениях, этого не заслуживают! Мы должны сделать всё для того, чтобы гуманизировать эти отношения, в том числе приняв сегодня решение. Вот учитывая то, что изменения направлены как раз на гуманизацию уголовного законодательства в отношении осуждённых беременных женщин и женщин, имеющих детей, наш комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Нет вопросов?.. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Коллега Нилов Олег Анатольевич в зале появился.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну я принципиально не противник, но считаю, что условно-досрочные освобождения должны жёстко контролироваться.
Вопрос докладчикам. Допустим, после выхода по УДО такая женщина, в бывшем преступница, откажется воспитывать своего ребёнка, будет лишена родительских прав. Означает ли это, что она попадёт обратно в тюрьму для того, чтобы досидеть свой срок полностью? А там остаётся немало, я так понимаю, может быть аж три четверти срока.
Фёдоров В. В. Спасибо большое за вопрос.
Ну хотелось бы обратить внимание, что вопрос об условно-досрочном освобождении рассматривается судом. При принятии решения учитываются характеристики, которые даются исправительным учреждением, присутствуют представители прокуратуры. Суд взвешивает все обстоятельства за и против и только по результатам всеобщего анализа принимается решение об УДО.
Как вы говорите, сейчас УДО допустимо после отбытия не менее одной трети срока наказания, в случае принятия, уважаемые депутаты, данного законопроекта будет одна четверть. Для преступлений небольшой тяжести это небольшая разница, она может варьироваться по количеству месяцев, но я хотел бы обратить внимание, что в местах лишения свободы, особенно для женщин, имеющих детей, счёт идёт не на месяцы и дни, а на часы и минуты, поэтому в разрезе политики гуманизации и в рамках реализации национальной стратегии защиты женщин я просил бы поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то хотел бы выступить? Нет. Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части смягчения наказания беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, за преступления небольшой тяжести", 16-й вопрос повестки дня, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Спасибо.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы. Не возражаете, если мы рассмотрим этот блок, блок постановлений и на этом завершим работу? Принимается.
Итак, 17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 157 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить, поскольку его принятие приведёт к трудностям при квалификации деяний, совершённых преступлений. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 17-й вопрос нашей повестки. Комитет против принятия данного законопроекта.
Включите, пожалуйста, ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	13 чел.	2,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	14 чел.
Не голосовало	436 чел.	96,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 17.
18-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается применять наказание в виде штрафа ниже низшего предела в отношении правонарушений в сфере закупок. Комитет рассмотрел данный законопроект и считает необходимым его отклонить, поскольку сегодня законом уже предусмотрена ответственность в виде штрафа ниже низшего предела. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 18-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Комитет против принятия.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 18.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить в связи с тем, что он внесён без какого-либо обоснования и является избыточным. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект, 19-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Комитет против принятия данного законопроекта.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 19.
20-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 133 и 133 1  Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект о категориях выплат, включаемых в состав заработной платы при установлении минимального размера оплаты труда в субъекте Федерации. Комитет не счёл возможным его поддержать, так как к нему имеется большое количество замечаний по концепции. Просьба отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 20-й вопрос повестки. Комитет против принятия данного законопроекта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 20.
21-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую". Доклад Александра Владимировича Якубовского.
Пожалуйста.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить необходимость проведения государственной экологической экспертизы при переводе земель особо охраняемых территорий и объектов или земельных участков в составе таких земель в другую категорию только в случае, если это установлено иными федеральными законами. Комитет не поддерживает данный законопроект. Прошу не поддерживать его.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Ставится на голосование законопроект, 21-й вопрос. Комитет против принятия.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 21.
Рассматривается 22-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Доклад Татьяны Евгеньевны Ворониной.
Пожалуйста.
Воронина Т. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам семьи, женщин и детей не поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить, так как предлагаемое изменение недостаточно аргументированно и не может быть рассмотрено как целесообразное с точки зрения защиты прав и интересов детей-сирот.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 22 нашей повестки. Комитет против принятия законопроекта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	12 чел.	2,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	13 чел.
Не голосовало	437 чел.	97,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 22.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3-3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Комитет внимательно изучил инициативу наших региональных коллег, считает предложенный подход правового регулирования преждевременным и рекомендует отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, 23-й вопрос повестки. Комитет против принятия данного законопроекта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона под пунктом 23.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Земельного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Владимирович Якубовский.
Якубовский А. В. Данный законопроект был внимательнейшим образом изучен комитетом, комитет предлагает его к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 24. Комитет против принятия данного законопроекта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунк том 24.
Коллеги, у нас с вами блок проектов постановлений Государственной Думы, четыре проекта постановления.
25-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы" (о депутате Юмашевой).
Пожалуйста, Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление... "О составах комитетов Государственной Думы". В постановлении предлагается вывести депутата Государственной Думы Юмашеву Ингу Альбертовну из состава Комитета по международным делам и ввести в состав Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, необходимо обсуждать, всё понятно? Нет желающих задать вопросы, выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления, 25-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
25-й вопрос мы рассмотрели.
26-й вопрос, коллеги. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года", и 27-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года". Если вы не возражаете — такое решение мы приняли в рамках Совета, просим его поддержать, — по вопросам 26 и 27 будет сделан один доклад, учитывая, что они взаимосвязаны. Нет возражений? Слово предоставляется председателю Комитета по контролю и Регламенту Ольге Викторовне Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна, по вопросам 26 и 27.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится предложение: в связи с тем что 24 июня объявлен выходным днем, в связи с эпидемиологической ситуацией и более оптимальным построением порядка работы предлагается пленарные заседания 11, 24 и 25 июня не проводить. В связи с этим предлагается запланированный ранее "правительственный час" с участием министра труда и социальной защиты перенести на 8 июля, а "правительственный час" с участием министра науки и высшего образования перенести на осеннюю сессию. Все необходимые процедуры, согласования с фракциями проведены, Совет поддержал. Просьба также поддержать данные проекты постановлений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, я хочу дополнить. У нас с вами завтра в плане работы "правительственный час", сегодня состоится заседание Совета, и мы окончательно рассмотрим эти предложения в рамках Совета, но, если вы не будете возражать, мы предлагаем завтра сформировать такую напряжённую повестку, с тем чтобы после заседания вы могли уехать в регионы и 11-го, 12-го и в последующие дни работать в регионах.
Ну, во-первых, ещё раз хочу подчеркнуть: всё-таки надо признать, что те ограничения, которые существуют, мы не можем выполнить, потому что вот здесь, в зале, люди находятся рядом друг с другом и нет возможности обеспечить расстояние метр, полтора, два, как требует безопасность. Понятно, что, когда начинается заседание, мы отключаем вентиляцию, все проходим тестирование перед началом заседания, — это всё каким-то образом, может быть, предохраняет, но вместе с тем у нас количество заболевших депутатов увеличивается. Мы делаем всё, чтобы не было какой-то большой вспышки, но было бы правильно, ещё раз подчёркиваю, максимально сконцентрироваться на приоритетной повестке, которую мы рассматриваем. У нас нет никаких нерассмотренных законопроектов, то есть мы работу строим достаточно эффективно. И в этой связи предлагаем рассмотреть все приоритетные вопросы в течение завтрашнего дня и так же сосредоточиться на приоритетной повестке 23-го. 24-го многие будут в своих регионах вместе с избирателями участвовать в параде в региональных форматах, ну и понятно, что после этого правильно было бы остаться для работы в регионах. Вот этим вызвана, собственно, корректировка нашего графика работы на июнь.
Обсуждая вопрос заслушивания членов правительства в рамках "правительственного часа", мы посчитали правильным в приоритетном порядке заслушать министра труда и социальной защиты, предложив этот вопрос внести в порядок работы на весеннюю сессию, а "правительственный час" с министром науки и высшей школы перенести на осень. Не будет возражений? Вот просто ещё раз хочу подчеркнуть, что нам необходимо соблюдать определённые ограничения, — мы их не можем соблюсти, но тогда хотя бы будем менять формат работы, сократив количество пленарных заседаний и сделав их более напряжёнными, с тем чтобы мы задачи решали. Вот такое решение предлагается. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 26 нашей повестки. Кто за?
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление под пунктом 26.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 27 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление под пунктом 27.
28-й вопрос нашей повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом предлагается внести изменения в Регламент Государственной Думы. Вносятся два новых положения, в соответствии с которыми, если субъект права законодательной инициативы либо его представитель повторно отсутствует на рассмотрении вопроса как на заседании комитета, так и на пленарном заседании без уважительной причины, данные инициативы рассматриваются без присутствия субъекта либо его представителя и комитет может рекомендовать рассмотрение данных вопросов в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Также вносятся корреспондирующие поправки в часть седьмую статьи 118.
И мы предлагаем, так как у нас есть ограничение в части рассмотрения законопроектов — заключение Правового управления должно быть подписано не более чем за шесть месяцев до даты рассмотрения законопроекта, — не распространять данную норму Регламента на те законопроекты, которые предлагаются профильными комитетами к отклонению.
Эти инициативы достаточно длительно рассматривались комитетами, всеми фракциями поддержаны. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть? Нет. Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Коллеги, решение согласовано с фракциями.
Ставится на голосование проект постановления, 28-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Постановление под пунктом 28 принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, есть необходимость посоветоваться. Вы знаете, что у нас на контроле, причём постоянном, и в приоритетной повестке профильных комитетов, а также всей Государственной Думы есть вопросы, связанные с обманутыми дольщиками и обманутыми вкладчиками. В связи с этим, учитывая, что сегодня прозвучали темы, связанные и с Агентством по страхованию вкладов, и с "ДОМ.РФ" (вот мы только что с Николаевым Николаем Петровичем также обсуждали этот вопрос), как вы отнесётесь к тому, что мы с вами попросим Алексея Васильевича Гордеева, как курирующего заместителя председателя, создать рабочую группу с участием профильных комитетов, фракций и подготовить данные вопросы к рассмотрению в рамках пленарного заседания в осеннюю сессию? В осеннюю сессию, подчёркиваю, потому что это требует проработки, изучения. И правильно было бы пригласить сюда и руководителя Агентства по страхованию вкладов, чтобы он отчитался о своей работе в соответствующем формате, а также руководителя "ДОМ.РФ", тем более у нас такой формат есть. В связи с этим было бы хорошо, чтобы до начала осенней сессии Алексей Васильевич вместе с коллегами из профильных комитетов и фракций запросил бы информацию, и дальше мы с вами запустим процедуру подготовки соответствующих слушаний. Нет возражений, коллеги, принимается, поддерживается такое предложение? Поддерживается.
Алексей Васильевич, мы вас просим эту непростую и неблагодарную с позиции общения и заслушивания, но очень нужную, ожидаемую и благодарную с позиции запроса избирателей работу провести. А дальше мы уже выйдем на решение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, создайте две группы, если они разные, как вы говорите, тем более есть разные профильные комитеты. Это уже как вы решите.
Нет возражений, если Алексей Васильевич под своим председательством сформирует две рабочие группы, с тем чтобы более эффективно решать поставленные задачи? Нет возражений.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, правильно ли я понял, что ту группу, которую возглавляла Яровая, мы, так сказать, дезавуируем?
Председательствующий. Нет.
Коломейцев Н. В. Она прекрасно отработала законопроекты с присутствием всех фракций, представителей всех заинтересованных министерств, "ДОМ.РФ" и всех остальных, и мне показалось, что они были готовы к рассмотрению, но кто-то тормозит.
Председательствующий. Николай Васильевич, это законопроекты и, соответственно, эта группа должна была подготовить законопроекты, внести, мы их рассматриваем — и задача выполнена. Сейчас речь идёт о заслушивании здесь, в Думе, отчёта о работе АСВ и "ДОМ.РФ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что у нас есть курирующий заместитель. В предыдущем случае, когда готовились законопроекты, эти инициативы принадлежали группе депутатов, включая Ирину Анатольевну, поэтому мы по такому пути пошли.
А что касается заслушивания АСВ и "ДОМ.РФ", Алексей Васильевич курирует профильные комитеты, в компетенцию которых входит этот вопрос. Об этом речь идёт. Хорошо? Хорошо, коллеги, договорились.
Через 10 минут состоится заседание Совета Государственной Думы, а мы встретимся с вами завтра. Пленарное заседание объявляется закрытым. Завтра мы заслушиваем в рамках "правительственного часа" министра промышленности и торговли, а затем обычная повестка. До завтра. 