1 апреля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 1 апреля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 30 сек.)
Присутствует	322 чел.	71,6 %
Отсутствует	128 чел.	28,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	128 чел.	28,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 322 депутата. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Обращаю внимание: за основу.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть ли замечания по повестке дня? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 18-му вопросу содоклад вместо Федяева сделает Москвичёв.
Председательствующий. По вопросу 18 вместо Федяева — Москвичёв.
Пожалуйста, Сазонов Дмитрий Валерьевич.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, по пункту 6 замена докладчика: вместо Гутенёва — Козловский.
Председательствующий. По 6-му вопросу замена на Козловского.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, текстов по 9-му и 10-му вопросам в секретариате нет, в СОЗД до прихода в зал тоже не было — ну как мы должны готовиться? Ну переносят вопросы, а потом... Если текст только у председателя комитета, то кому нужен такой закон?
Председательствующий. Сейчас обсудим, коллеги, я слышу.
Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, о 24-м вопросе доложит Качкаев.
Председательствующий. Итак, коллеги, Москвичёв предлагает по 18-му вопросу замену содокладчика: вместо Федяева — Москвичёв. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Сазонов предлагает по 6-му вопросу замену докладчика: вместо Гутенёва — Козловский. Принимается.
И Николай Васильевич Коломейцев поднял вопрос о том, что по законопроектам под пунктами 9 и 10 отсутствуют тексты в базе данных.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, поясните.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данный момент эти документы размещаются и передаются в секретариат.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, вопросы вам адресуются. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Дело в том, что мы только утром получили документы, поддерживающие внесение изменений в закон, из Государственно-правового управления, соответственно, дальше пошла работа по представлению документов на рассмотрение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 10-й вопрос загружен, мне подсказывают. А 9-й вопрос?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте мы будем исходить из того, что рассматривать не будем, пока не загрузятся, пока не будут у всех на руках материалы. А как по-другому?
Анатолий Геннадьевич, работайте! Здесь уже ваша зона ответственности.
У нас иногда, в том числе у партнёров, нет понимания, все считают, что вот так можно; у нас вчера была аналогичная ситуация — Александр Дмитриевич, вы видели, постоянно отсутствовал. Вышли на решение внести изменения в профильный закон, а не в закон о ЧС, и мы сегодня будем рассматривать, а вчера и комитет спокойно заседал, и мы вели диалог. Вы сами иногда предлагаете более эффективные решения. В ситуации, с которой мы столкнулись, мы все должны чувствовать ответственность, и эта ответственность нас должна объединять, а не разъединять, Николай Васильевич. И мы должны принимать эффективные решения, мы должны их прорабатывать и делать всё для того, чтобы соблюдать в том числе и процедуру рассмотрения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И мы за это, но если кто-то нарушает, то мы... Мы с вами представляем коллегиальный орган.
Анатолий Геннадьевич, замечание вам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Загружены материалы и по девятому вопросу.
Спасибо, Николай Васильевич, вы, как инженер, ускорили процесс, придав ему динамичность.
Материалы по 9-му и 10-му вопросам загружены, в системе всё есть, можем работать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Откройте и начните читать.
Депутат Качкаев предлагает: по 24-му вопросу доклад Качкаева. Нет возражений? Нет. Принимаем? Принимаем, коллеги.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом единогласно.
Уважаемые коллеги, обратите внимание на Владимира Вольфовича Жириновского: он сегодня пришёл в маске, в перчатках. Это, кстати, крайне важно для того, чтобы инфекция не передавалась. И в связи с этим хочется обратиться к депутатам-врачам (у нас есть те, кто пришёл из больниц, избравшись в Государственную Думу): подавайте пример, потому что мы на вас смотрим, и дальше... Вот мы смотрим на нашего коллегу Алексея Владимировича Куринного и смотрим на Жириновского: за кем идти? Надевать маску и перчатки, как Жириновский? Но он юрист, а Куринный врач, главный врач... А рядом с ним — председатель комитета по делам СНГ, профессиональный политик, международник, в маске. Понимаем, о чём речь идёт?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А Коломейцев слухи распускает, а мы закон приняли по поводу фейков и ответственности, а он не чувствует этой ответственности. Коллеги, от кого зависит?.. От нас! Мы должны быть с нашими гражданами, но при этом мы должны подавать правильный пример. Вот вчера разговаривал с президентом: он, во-первых, поблагодарил за то, что Дума профессионально, эффективно, оперативно рассмотрела все вопросы, касающиеся передачи дополнительных полномочий правительству, и вопросы, связанные с оказанием помощи нашим гражданам, с мерами поддержки малого и среднего бизнеса, — обо всём этом президент говорил и ставил перед правительством и Думой задачу принять эти решения как можно скорее... Мы инициировали внесение изменений в Уголовный кодекс, в Кодекс об административных правонарушениях — и, уважаемые коллеги, нам необходимо подавать пример. Сейчас очень многое будет зависеть от того, насколько мы самоорганизуемся, в связи с этим большая просьба ко всем депутатам: коллеги, более ответственно к этому подходите, потому что на вас все смотрят, вот эта бесшабашность где-то, она передаётся — и мы с вами видим эти пикники постоянные, мы видим игнорирование призывов...
А что касается врачей, вот у нас много избралось врачей, профессора... Дмитрий Анатольевич, вот вы профессор, детский врач, покажите пример! Почему пример показывают политики и почему вы сегодня без маски?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, да заканчивайте вы с этими популистскими призывами!..
Ещё раз говорим, обращаемся к тем, кто не только признанный авторитет, но ещё и профессионал: покажите, как должны себя вести граждане в этой ситуации.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У меня не получится в маске вести с вами диалог. Я бы её надел, но представьте себе, что бы вы услышали? Бу-бу-бу.  (Оживление в зале.)  И дальше что?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы молчали бы?  (Оживление в зале.)  Николай Васильевич, вы никогда молчать не будете, это ваша сильная сторона.
Коллеги, в сегодняшней ситуации меры, которые нам необходимо принять, крайне важны — крайне важны!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот об этом я и говорю. И Онищенко в первую очередь должен был, как человек, который профессионально занимается вопросами защиты граждан от вируса. Рядом с ним находятся...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вы опять... Услышьте, что я говорю! Расстояние должно быть полтора метра. Вот здесь у нас расстояние побольше, видите? А у вас — вы рядом совсем. В связи с этим, уважаемые коллеги, давайте договоримся вот о чём. У нас в понедельник совещание в правительстве, которое инициировали наши профильные комитеты, по вопросам проблемной текущей повестки — и не только текущей, — где будут принимать участие руководители комитетов и руководство фракции КПРФ, во вторник — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", среда, четверг, скорее всего, ЛДПР и "ЕДИНАЯ РОССИЯ". И есть предложение: давайте предоставим возможность Совету Государственной Думы, проанализировав итоги всех этих встреч, принять решение о целесообразности проведения пленарных заседаний 14-го и 15-го числа. Мы на Совете Государственной Думы принимаем решение консенсусом. У нас с вами пройдут все совещания, посвящённые проблемам, которые мы поднимаем, будем обсуждать их вместе с правительством: правительство работает в круглосуточном режиме, с председателем правительства постоянный контакт, с вице-премьером — руководителем Аппарата, он же возглавляет комиссию по законотворчеству, постоянный контакт. Поэтому, коллеги, давайте отработаем вот в таком режиме следующую неделю, а в четверг соберём Совет и примем решение по заседаниям 14-го и 15-го числа, если вы такое право предоставите Совету Государственной Думы.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Да, мы согласны, фракция ЛДПР полностью поддерживает все регламентные изменения. Я считаю, что нужно обязательно, чтобы в Думе была самоизоляция. Мы всё обсудили, у нас будут встречи с правительством, председатели комитетов, все наши юристы работают, и нам надо на месяц самоизолироваться: разойтись, допустим, с 12 апреля по 11 мая и раньше 12-го не появляться — тогда мы окончательно обеспечим незаболевание и депутатов, и наших аппаратов, помощников. А работа не пострадает, в кабинетах ли будут работать депутаты или дома. Ну нельзя в зале собирать 450 человек, это чудовищно! Мы всей стране говорим: расстояние — 2 метра, в магазине — 10 человек, а тут сидит полтысячи! Сейчас вы улыбаетесь — завтра все ляжете в больницу, начнётся вспышка этого гадкого вируса! А сейчас сидите улыбаетесь, без масок, без перчаток — полное пренебрежение!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, с 16 апреля у нас с вами были запланированы короткие отпуска — отпуска необходимо провести в режиме самоизоляции: сейчас цифровые технологии позволяют работать дома, депутаты могут работать над законами, могут, используя возможности Интернета, оказывать помощь и поддержку избирателям, общаясь с ними. Поэтому, коллеги, просьба поступить именно так, как предложил Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов.
Подготовиться Коломейцеву и Гартунгу.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, Вячеслав Викторович, мы поддерживаем такое решение. Мы готовим встречу с правительством в следующий четверг, чтобы обсудить те вопросы, которые здесь звучали, и, естественно, по завершении провести такое решение, чтобы на самом деле (если решение будет всеми поддержано) перейти в режим самоизоляции на определённый период с учётом майских каникул.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, давайте мы попросим, чтобы Сергей Иванович носил маску. Его понять можно: наверное, это единственный человек, который, видя маску-респиратор, какую он носил 16 лет под землёй в бытность шахтёром... Понятно, какое у него к этому отношение. Но, Сергей Иванович, вы должны подать пример нашим гражданам: вы находитесь в общественном месте, на заседании Государственной Думы, нет полутора метров от вашего соседа...  (Оживление в зале.)
Коллеги, смех плохой, смех плохой! Вот наша бесшабашность приводит к жертвам, именно бесшабашность. Начинать надо с себя!
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Мы с вами солидарны, но только мы считаем, что до 75-летия Победы все вирусы испарятся.
И второе. Мы солидарны с тем, что надо на всех надеть маски, но для этого надо сделать так, чтобы во всех аптеках они были. Вот я сегодня получил десять посланий из разных регионов о том, что даже у докторов нет средств защиты и масок.
Ну и президиум: я считаю, что, если вы нас воспитываете, вы сами должны в первую очередь надеть маски, специальные маски.
Председательствующий. Я с вами полностью согласен. Вот вы, как политический лидер, как заместитель главного политического лидера фракции КПРФ, обяжите первого заместителя председателя Мельникова Ивана Ивановича, чтобы он носил маску. А у вас, посмотрите, ваша медицинская икона, стандарт медицины, демонстрирует что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот такие разговоры, такие разговоры... Маска спасает, коллеги, от самого себя, потому что человек, не замечая, как минимум 90 раз в течение дня трогает лицо руками, а на руках всё это находится, и дальше вы это переносите куда? Вот об этом задумайтесь! На вас смотрят!
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну, как видите, и в маске меня тоже слышно нормально.
Хочу сказать, что мы поддерживаем решение, что нужно самоизолироваться, но...
Председательствующий. Вас, кстати, слышно и без микрофона очень хорошо всегда — в этом плане вы от всех отличаетесь, — не только в маске!  (Оживление в зале.)
Гартунг В. К. Спасибо.
Надеюсь, что будет не только слышно, но и видно, когда я буду подавать рукой сигнал, что у меня всё-таки есть вопросы.
Председательствующий. А вы видите, все журналисты у нас удалены из зала, чтобы, не дай бог...
Гартунг В. К. Вячеслав Викторович, главное, чтобы вы меня заметили, а с журналистами договоримся.
Я хотел сказать, что мы поддерживаем, это абсолютно правильное решение, действительно, нужно самоизолироваться, но есть проблемы — вот сейчас коллега Коломейцев о них сказал, — которые требуют незамедлительной реакции, поэтому мы хотели бы, может быть, сегодня использовать пленарное заседание... Может быть, Александр Дмитриевич Жуков нам какую-то информацию даст...
Председательствующий. Добавьте Гартунгу время.
Гартунг В. К. Спасибо.
Дело в том, что действительно нет медицинских изделий в аптеках. Их можно было бы завезти из-за рубежа, но тогда нужно упростить процедуру прохождения сертификации, отменить ввозной НДС хотя бы временно, пошлину отменить, то есть упростить процедуру завоза, потому что российская промышленность так быстро не отреагирует и не закроет потребности страны, а завезти их можно быстро. Поэтому, может быть, мы могли бы посоветовать Правительству Российской Федерации прямо сегодня выработать какие-то экстренные меры? В течение дня, пока мы работаем, в течение этих двух часов, нам можно было бы заслушать информацию Александра Дмитриевича и, может быть, к концу дня с каким-то консолидированным обращением, всей Государственной Думы, к правительству выйти. Я думаю, что это было бы правильно.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, тогда мы с вами договариваемся: по итогам совещаний, которые с участием всех политических фракций пройдут на следующей неделе, Совет соберётся и примет решение о целесообразности проведения пленарных заседаний 14, 15 и 16-го числа. Если Совет Думы примет решение, что это нецелесообразно, мы с вами будем работать в режиме самоизоляции: мы с вами сами определяем свою повестку. Сегодня крайне важно следовать всем рекомендациям, которые дают специалисты.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов третьего чтения. 2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается расширить перечень случаев, предоставляющих резидентам право не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту Российской Федерации при зачёте встречных требований. Но это будет касаться только договоров оказания услуг из специального перечня, утверждённого Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть необходимость выступать? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 2 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	273 чел.	60,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	274 чел.
Не голосовало	176 чел.	39,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
3-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступных путём, и финансированию терроризма" в части уточнения прав и обязанностей юридически лиц, осуществляющих отдельные виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг". Докладывает Антон Александрович Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию, замечаний нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость по мотивам выступать? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 1-1  Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все экспертизы, юридико-технических замечаний нет. Комитет настоятельно рекомендует принять законопроект единогласно.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	272 чел.	60,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	272 чел.
Не голосовало	178 чел.	39,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение.
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был одобрен вчера во втором чтении. После рассмотрения в комитет поступила одна поправка, комитет её рассмотрел и предлагает принять, в связи с чем комитет просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение профильного комитета и возвратить законопроект к процедуре рассмотрения во втором чтении? Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект возвращается к процедуре второго чтения единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, поступила одна поправка, она касается дополнения к законопроекту, это очень важно для Крыма: временно будет введён особый порядок закупок работ для Крыма, туда предлагается включить оборудование и технику, потому что без них провести всю необходимую работу невозможно. Комитет просит поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение, вопрос 5.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Обращаю внимание: закон конституционный.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении одобрен единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект очень важен для Республики Крым, его ждут жители нашего Крыма, поэтому комитет просит рассмотреть его сегодня в третьем чтении. Все необходимые документы подготовлены.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Коллеги, выступить по мотивам нет желающих? Нет.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение, 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Закон конституционный, обращаю внимание.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в части установления особого порядка закупок на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя). Доклад сделает коллега Козловский.
Пожалуйста.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" был принят Государственной Думой во втором чтении 31 марта 2020 года, однако в процессе подготовки законопроекта к рассмотрению в третьем чтении возникла необходимость внесения изменений в текст законопроекта. Для рассмотрения и принятия поступивших изменений комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, профильный комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Кто за?
Ставится на голосование предложение комитета.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Законопроект возвращён к процедуре второго чтения.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Козловский А. Н. Уважаемые коллеги, к рассматриваемому законопроекту поступило три поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Основные идеи инициаторов остались без изменений, поправки носят уточняющий характер и распространяют предлагаемое законопроектом регулирование на закупку оборудования и техники. Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? В ней три поправки, и комитет предлагает их поддержать. Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Единогласно поддерживается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", второе чтение, 6-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Козловский А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение, 6-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к 7-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой. С места.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, замечаний юридико-технического характера нет. Просьба поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 7 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
8-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчётов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам нет желания выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 9-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в соответствии с поручением президента и предоставляет возможность гражданам, индивидуальным предпринимателям и субъектам МСП обращаться с требованием о предоставлении кредитных каникул на срок до шести месяцев.
Вчера мы этот законопроект рассмотрели во втором чтении. В ходе обсуждения этого документа уже после рассмотрения его во втором чтении появились новые предложения. Они связаны с тем, что в тексте законопроекта для второго чтения мы прописали начисление процентов в период каникул по потребительским кредитам так же, как в период ипотечных каникул, в соответствии с законом, который был нами принят в прошлом году, но проценты по потребкредитам значительно больше, чем по ипотечным, поэтому появилось предложение установить ограничение по начислению этих процентов: две трети среднерыночной ставки, сложившейся на рынке. Таким образом, будут начисляться меньшие проценты в каникулярный период, соответственно, у наших заёмщиков будет возможность платить меньше, после того как они обслужат кредит и будут выполнять обязательства по начисленным процентам за каникулярный период. Это первое.
И второе. Возникли вопросы, связанные с обеспечительными мерами — с залогом, с гарантиями, с поручительствами, — поскольку не было чётко прописано, что все эти обеспечительные меры продолжают действовать, в том числе после каникулярного периода. Для того чтобы снять эту неясность, также предлагается внести соответствующую поправку.
Вот поступило две поправки.
Есть предложение вернуть во второе чтение, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Вы предлагаете вернуть законопроект к процедуре рассмотрения во втором чтении, с тем чтобы эти поправки могли быть внесены?
Аксаков А. Г. Да.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование предложение комитета о возвращении к процедуре второго чтения законопроекта под пунктом 9.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается решение о возврате к процедуре второго чтения данного законопроекта.
Пожалуйста, Коломейцев. По ведению.
Коломейцев Н. В. Вячеслав Викторович, извините, пожалуйста, но, поскольку мы законопроект туда-сюда гоняем и не читали его, надо, чтобы Анатолий Геннадьевич объяснил. В Америке и в Европе обнулили процентные ставки, а у нас, получается, две трети, но будет начисляться, — может, всё-таки прописать и сделать по аналогии, чтобы наши вкладчики, которые вообще не виноваты в распространении коронавируса, имели какую-то преференцию?
Председательствующий. Вам вопрос.
Аксаков А. Г. Вы говорите о вкладчиках, а законопроект о заёмщиках, и вот если заёмщики не будут выплачивать проценты, то, соответственно, вкладчики не смогут получить деньги. Здесь прямая взаимосвязь: если мы обнулим проценты для заёмщиков, соответственно, возникнут проблемы у вкладчиков — здесь цепная реакция, надо это понимать. Поэтому всё-таки решили пойти навстречу заёмщикам и ограничить проценты. Это сделано по аналогии с ипотечными каникулами, норма о которых у нас действует уже с прошлого года, но в случае с ипотечными каникулами набегают проценты (они относительно низкие) вот за этот каникулярный период, а потом уже, после обслуживания всего кредита, эта сумма погашается заёмщиком, здесь же предлагается ограничить проценты двумя третями среднерыночной ставки, то есть то, что мы предлагаем в этой норме, — это шаг навстречу заёмщикам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в рамках второго чтения предложена к принятию таблица поправок № 1. Она состоит из двух поправок, о них сказал докладчик. Есть ли замечания? Нет. Комитет предлагает поддержать эту таблицу поправок.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
У нас одна таблица, Анатолий Геннадьевич? Одна.
Ставится на голосование проект федерального закона... Да, коллеги, мы сейчас во втором чтении поправку приняли, и название по идее должно быть новым. Таким образом, ставится на голосование законопроект с новым названием: "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа", второе чтение, 9-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Вячеслав Викторович, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Нет желающих по мотивам выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа", третье чтение, 9-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Это крайне важный закон в нынешней ситуации: он даёт возможность предоставления отсрочки.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к законопроектам второго чтения. 10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" (в части розничной торговли лекарственными препаратами дистанционным способом), второе чтение. Доклад Александра Петровича Петрова.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который был возвращён к процедуре второго чтения, и мы вам искренне благодарны за то, что вы вернули его во второе чтение, потому что возникла новая ситуация и появились новые поправки ко второму чтению.
Особенно важно это решение в сегодняшней ситуации, его ждут граждане Российской Федерации. Мы предлагаем в поправках включить норму о том, что в условиях чрезвычайной ситуации или при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, даются дополнительные полномочия Правительству Российской Федерации, которое будет определять временный порядок дистанционной розничной торговли лекарственными препаратами, в том числе рецептурными, — но, конечно, мы исключаем психотропные, наркотические и спиртосодержащие лекарственные препараты с объёмной долей этилового спирта свыше 25 процентов. Кроме того, мы предлагаем дать полномочие правительству по установлению порядка выдачи разрешения на дистанционную торговлю, требований к аптечным организациям, а также временных правил доставки лекарственных препаратов гражданам. Эту норму мы предлагаем установить до 31 декабря 2020 года.
Законопроект подготовлен Комитетом по охране здоровья к рассмотрению во втором чтении, со всеми согласован. Заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы получены, замечаний правового характера не имеется. Все поправки сведены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, туда включено шесть поправок. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Комитет предлагает проголосовать за таблицу поправок № 1 и просит вас принять во втором чтении данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет замечаний. Профильный комитет предлагает поддержать эту таблицу поправок.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", второе чтение, 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении, и мы просили бы вас рассмотреть данный законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Коллеги, раз нет возражений, мы приступаем к рассмотрению законопроекта в рамках процедуры третьего чтения. Доклад прозвучал. Есть желающие выступить по мотивам?
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринному включите микрофон.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
С учётом того что у нас не было полноценного заседания комитета, оно в дистанционном режиме прошло, я хотел бы обратиться к представителям правительства. Им сегодня полномочия даются на предмет определения временного порядка дистанционной торговли рецептурными препаратами, так вот я хотел бы обратить внимание на рецептурные препараты для федеральных льготников и для региональных льготников, чтобы их не забыли и в обязательном порядке именно эту группу охватили в своём постановлении, которое будет во исполнение этого закона принято.
Председательствующий. Спасибо.
Просьба к полномочному представителю правительства обратить внимание на предложение, проработать и, если будет возможность, дать официальный ответ о проделанной работе.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", третье чтение, 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Это, коллеги, закон, который также дополняет блок законов, принятых вчера, для противодействия распространению вируса, в части дистанционной доставки лекарств, причём во время ЧС будет в том числе доставка лекарств, которые требуют оформления рецепта.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Пожалуйста, Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и подготовил его для обсуждения во втором чтении. Напомню, что данным законопроектом существенно расширяются и совершенствуются стандарты оказания универсальных услуг связи на территории нашей страны.
К законопроекту поступило семь поправок, все эти поправки рекомендованы комитетом к принятию. Шесть поправок носят юридико-технический и лингвистический характер, в основном связаны с терминологией и направлены на соотнесение норм предлагаемого законопроекта и норм действующего Федерального закона "О связи", и одна поправка сущностная. Согласно этой поправке оператор универсального обслуживания не вправе отказать иному оператору связи в использовании инфраструктуры, предназначенной для оказания универсальных услуг. По мнению комитета, такое решение позволит создать конкуренцию, в том числе и в сельской местности, повысит скорость вывода на рынок современных инфотелекоммуникационных услуг, повысит качество этих услуг и потенциально может положительно сказаться на тарифах.
С учётом изложенного прошу поддержать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, где семь поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи", второе чтение, 11-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Кудрявцев М. Г. Уважаемые коллеги, так как по законопроекту у Правового управления отсутствуют замечания юридико-технического и лингвистического характера, все процедуры пройдены, прошу рассмотреть данный законопроект в третьем чтении в ходе текущего заседания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи", третье чтение, 11-й вопрос.
Желающих выступить по мотивам от фракций нет? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Спасибо, Максим Георгиевич. А, вы дальше работаете, понятно.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О связи".
Пожалуйста, Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г. Уважаемые коллеги, комитет данный законопроект рассмотрел, подготовил его для обсуждения во втором чтении. Напомню, что законопроектом предлагается уменьшить срок подготовки разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов гражданского назначения с 55 до 40 рабочих дней. К законопроекту поступило семь поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. Отмечу, что все поправки носят юридико-технический и лингвистический характер и соотносят предлагаемые нормы законопроекта и действующие нормы Федерального закона "О связи". Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О связи", второе чтение, 12-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Кудрявцев М. Г. Уважаемые коллеги, так как по данному законопроекту у Правового управления также отсутствуют замечания юридико-технического и лингвистического характера, все необходимые процедуры пройдены, прошу рассмотреть данный законопроект в третьем чтении в ходе текущего заседания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Желающих выступить от фракций по мотивам голосования нет? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О связи", третье чтение, 12-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели 12 вопросов из 24, которые сегодня у нас были утверждены для рассмотрения в порядке работы. Переходим к 13-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 24 1  Федерального закона "Об отходах производства и потребления".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Бурматов.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера вы поддержали в первом чтении этот законопроект. Он подготовлен и внесён правительством во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации и освобождает от утилизационного сбора владельцев помещённых под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) транспортных средств. Комитет вчера отработал законопроект и подготовил его к рассмотрению во втором чтении. Поправок к законопроекту не поступило. Прошу вас поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 1  Федерального закона "Об отходах производства и потребления", второе чтение, 13-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Бурматов В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С учётом того что все необходимые процедуры пройдены и экспертизы проведены, законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, прошу вас поддержать его и в третьем чтении в ходе текущего заседания.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 1  Федерального закона "Об отходах производства и потребления", третье чтение, 13-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к 14-му вопросу, хочу обратить ваше внимание вот на что. Как вы думаете, почему женщины живут дольше? Сейчас много разных причин будете приводить. А женщины в том числе более самоорганизованны и дисциплинированны. Вот посмотрите на Алёну Игоревну Аршинову: она и в маске, и в перчатках. А мужчины рядом — и Герои, и заслуженные, и мудрые... Вот только такие страну ведут к успеху, к процветанию, потому что они соблюдают режим самоограничения и делают всё для того, чтобы, если вдруг человек стал инфицированным, он никого рядом не заразил. Спасибо, Алёна Игоревна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Совершенно правильно, об этом речь идёт.
А наши врачи — всё нараспашку! Демонстрируем: нам всё по колено... По колено — но вот если кто-то из вас, не дай бог, заболеет...
Переходим к 14-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По действующему законодательству ответственность за незаконные перепланировку и переустройство несут только граждане. Предложенным вашему вниманию законопроектом вводится ответственность за незаконные перепланировку и переустройство также в отношении организаций и должностных лиц. Закон очень важен, его ждут. К законопроекту поступило шесть поправок юридико-технического характера. Комитет просит их поддержать и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, замечания есть по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет просит поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение, 14-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Зариф Закирович, вы не предлагаете рассмотреть законопроект в третьем чтении?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, просто докладчик не высказал такую позицию.
Коллеги, у комитета какая позиция, кто её представит? Если законопроект подготовлен...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, пусть комитет разберётся и выяснит.
До конца заседания у вас есть возможность внести это предложение: если законопроект подготовлен, прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, у вас такая возможность может быть. Мы пока не снимаем этот вопрос, потому что договаривались, что законопроекты будут рассмотрены во втором чтении в том случае, если они подготовлены для рассмотрения в третьем, — было такое решение Совета.
15-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)".
Пожалуйста, Максим Анатольевич Иванов.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении в комитет поступило 15 поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Поправки носят уточняющий характер и учитывают замечания Государственно-правового управления президента. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет предлагает одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, в ней 15 поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)", второе чтение, 15-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Иванов М. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Каких-либо замечаний по данному законопроекту не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающих по мотивам выступить нет? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)" в третьем чтении, 15-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении". 16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 38 части первой Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров. Мы сохраняем договорённость: выступление в течение трёх минут.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Необходимость в данном законе возникла в связи с тем, что 1 октября прошлого года вступили в силу изменения в Гражданский кодекс, которые дают возможность двоякого толкования норм ГК по сравнению с нормами Налогового кодекса. Предлагаемая поправка необходима для устранения проблем в правоприменительной практике. Комитет предлагает поддержать проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы? Нет.
Желающие выступить? Нет.
Полномочный представитель? Нет.
Заключительное слово докладчика? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 38 части первой Налогового кодекса Российской Федерации", первое чтение, 16-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Спасибо, Андрей Михайлович.
17-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации" в части требований к содержанию кассового чека или бланка строгой отчётности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект разработан в целях совершенствования налогового администрирования налога на доходы физических лиц в отношении доходов в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх в казино и в залах игровых автоматов.
С 1 января 2020 года налоговая база по НДФЛ в части таких доходов определяется как положительная разница между денежными средствами, полученными участником азартных игр в виде выигрыша, и денежными средствами, уплаченными участником организатору азартных игр в обмен на обменные знаки игорного заведения в течение календарного года. Определение налоговой базы и исчисление суммы налога будут производиться налоговыми органами. Законопроектом также вводится обязанность для организатора игр указывать в кассовом чеке или бланке строгой отчётности, сформированном при осуществлении расчётов с обменными знаками, либо фамилию, имя, отчество, серию и номер паспорта, либо ИНН физического лица.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ильдара Зинуровича Бикбаева.
Пожалуйста. Можно на самом деле не выходить к трибуне.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях усиления налогового контроля поступления платежей в налоговую систему в связи с изменениями, внесёнными в статью 214 7  "Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх и лотереях" Налогового кодекса Российской Федерации и вступившими в силу 1 января 2020 года.
Представителем правительства Алексеем Валерьевичем Сазановым в докладе уже были указаны основные изменения, которые вносятся в Налоговый кодекс Российской Федерации. Рассматриваемым законопроектом устанавливается обязанность указывать в кассовом чеке или в бланке строгой отчётности, сформированном для осуществления казино и игровыми залами автоматов расчётов с использованием обменных знаков, реквизиты: либо идентификационный номер налогоплательщика, либо фамилию, имя, отчество, серию и номер паспорта физического лица.
По законопроекту поступило 19 положительных отзывов от законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, 34 положительных отзыва от высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. У Счётной палаты Российской Федерации замечаний и предложений по рассматриваемому законопроекту не имеется.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, нет ли необходимости, учитывая те новеллы, которые мы сейчас обсуждаем, ужесточить ответственность, предусмотренную статьёй 14.5 КоАП, чтобы те же казино уже наверняка вписывали данные клиентов в кассовые чеки либо в бланки строгой отчётности?
Сазанов А. В. На этом этапе ответственность, установленная в отношении данных правонарушений, достаточна.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Валерьевич, в обоснование законодательной инициативы вы ссылаетесь на проведённый анализ правоприменительной практики. Уточните, пожалуйста, какие именно цифры, выводы, факты положены вами в основу предлагаемых новелл?
Сазанов А. В. Необходимость внесения данных новелл обусловлена изменившимся порядком исчисления налоговой базы при выигрыше. С этого года налоговая база при выигрыше в казино рассчитывается как разница между суммой выигрыша и суммой, потраченной на приобретение обменных знаков в казино. В настоящее время фамилия, имя, отчество, серия и номер паспорта физического лица либо ИНН указываются исключительно при выигрышах, при приобретении обменных знаков в казино данная информация не указывается. Для корректного исчисления налоговой базы предлагается в чеке при приобретении обменных знаков в казино также указывать идентификатор физического лица. Этим обусловлено внесение данных изменений в законодательство.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации" в части требований к содержанию кассового чека или бланка строгой отчётности", пункт 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях реализации приоритетных проектов по строительству, реконструкции объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования". Доклад сделает Николай Николаевич Гончар.
Николай Николаевич, прошу придерживаться принятого регламента.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с майским указом президента № 204 от 2018 года Правительство Российской Федерации утвердило комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Задачи поставлены исключительно сложные, достаточно сказать, что нам до 2024 года предстоит в 4 раза увеличить объём контейнерных перевозок.
Эти инвестиционные проекты в настоящее время в приоритетном плане рассматриваются, но сразу было сказано, что необходимо существенно упростить процедуры, которые применяются при реализации проектов. У нас есть такой опыт, это, в частности, создание инженерной инфраструктуры железнодорожного транспорта на Таманском и Керченском полуостровах, подготовка к саммиту АТЭС, технологии, которые применялись нами в ходе подготовки к чемпионату мира по футболу, и так далее.
25 марта Президент Российской Федерации дал поручение обеспечить внесение изменений в законодательство Российской Федерации, направленных на сокращение количества и сроков проведения согласительных и иных процедур, связанных со строительством, реконструкцией и вводом в эксплуатацию приоритетных объектов транспортной инфраструктуры. 20 декабря прошлого года законопроект группой депутатов был внесён в Государственную Думу, и этим законопроектом предусматриваются упрощённые порядки утверждения документации по планировке территории, оценки воздействия на окружающую среду, возможность проведения подготовительных работ до выдачи разрешения на строительство и так далее. Все позиции данного законопроекта сейчас перечислять не буду, они в материалах у вас на руках. Могу сказать только одно: до 2024 года, если не применим технологии, которые использовали, скажем, на Таманском и Керченском полуостровах, мы в установленные сроки задачи эти не решим. Поручение президента есть, законопроект внесён, просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту и строительству концептуально поддерживает данный законопроект. Есть ряд замечаний, в частности по судебным решениям об изъятии земель, по общественным слушаниям, по экспертизе, ну и другие моменты, но, уважаемые коллеги, нам нужно принять этот закон. У нас есть практика, когда объекты для Олимпиады и Крымский мост строились по указу президента, и этот закон будет рассматриваться и приниматься — буду просить вас поддержать его принятие в первом чтении — на период до 31 декабря 2024 года.
Всё, что говорил Николай Николаевич здесь... Действительно, мы должны увеличить объёмы перевозок по Транссибу, а сегодня мы это сделать не можем. Мы будем создавать, если законопроект будет поддержан в первом чтении, рабочую группу, в которой будут представители всех фракций, мы очень внимательно подойдём к вопросам экспертизы, экологии, к вопросам изъятия земель и, самое главное, к решению вопросов там, где будут утверждены генеральные планы развития территорий субъектов Российской Федерации. Но без этого закона железная дорога не способна увеличивать объёмы перевозок и увеличивать скорость — скорость по-прежнему будет 30—40 километров в час, и мы не обеспечим перевозку того, что сегодня транзитом перевозится другими странами.
Комитет просит поддержать данный законопроект в первом чтении.
И, Александр Дмитриевич, может быть, установить срок рассылки 21 день?
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Евгений Сергеевич, вкратце скажите, какие изменения вы хотели бы ко второму чтению внести в этот проект, для того чтобы убрать вопросы, касающиеся нарушения прав граждан, особенно при выкупе земельных... скажем так, изъятии земельных участков?
Москвичёв Е. С. В Гражданском кодексе есть понятие договорных отношений: если договорные отношения не получаются, то только суды, но не изъятие. Второе — обязательно надо провести общественные слушания. Третий вопрос — это 30 дней на экспертизу, потому что там речь идёт о 10 днях. Ну и что касается статьи 32 4  в части экологии — то же самое. Мы с вами очень серьёзно готовили закон о реновации, у нас пример такой есть в отношении участков и сноса жилья, жилья, которое попадает под реновацию, вот на основе такой практики это будет рассматриваться рабочей группой.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Евгений Сергеевич, безусловно, надо ускорять решение вопросов и реализацию указов президента, но мне кажется, что мы породим ещё больший беспредел. Мы с вами знаем, что земли под ростовский аэропорт для швейцарской компании, ну, я бы сказал, были выкуплены незаконно, в том числе за счёт бюджета. У людей отняли и даже по этой мизерной цене не рассчитались, да ещё и их осудили, понимаете? Вот как вы считаете, может, всё-таки, что касается планов территориального развития, которые с трудом даются территориям, надо как-то особо прописать? И особенно по выкупу земель. Мы же с вами сначала спровоцировали, раздали указами, законами людям земли, а теперь что, будем опять изымать в пользу, конечно, великой компании "РЖД" и наших будущих планов? Вот как вы считаете всё-таки, как более справедливо подойти? У нас ведь ещё и в Сочи до сих пор есть вопросы...  (Микрофон отключён.)
Москвичёв Е. С. Николай Васильевич, я вас понимаю, но мы не для "РЖД" строим, мы для страны строим: мы хотим, чтобы наши железные дороги были конкурентоспособны и перевозились б о ў льшие объёмы грузов.
Ну я вам хочу один пример привести. Когда задумали построить дорогу М-11, оказалось, что все болота в Тверской области выкуплены задним числом, а потом их государство должно было за миллиарды выкупать. Вот этого не должно быть. Мы посмотрим, если бизнес платит налоги по кадастровой цене, то надо выкупать, наверное, по той цене, по которой платят налог, а если налоги платят по рыночной цене, то давайте выкупать по рыночной цене.
Но есть и другие примеры, других стран. Более чем в семи странах под линейные объекты земли забираются для государственных нужд только по кадастровой цене, и всё заканчивается очень быстро, потому что они видят, что линейные... Мы должны заканчивать с согласованием реконструкции и строительства линейных объектов с энергетиками, с "Газпромом" и так далее годами — всё должно решаться за два-три месяца. И любая реконструкция линейных объектов должна проходить максимально за два-три года, я считаю, даже за год, и тогда будет результат для России, Россия действительно будет транзитной, скоростной страной, и все виды транспорта будут доставлять и пассажиров, и грузы быстро, надёжно и безопасно.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Присаживайтесь, Евгений Сергеевич.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Валерий Карлович, ну вы тоже придерживайтесь времени, которое мы определили, — три минуты, как докладчик, если меньше, то ещё лучше.
Гартунг В. К. Я уложусь за три минуты, даже быстрее.
Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта. Мы считаем, что строить, конечно, нужно, но при этом нужно соблюдать права граждан, нужно соблюдать требования экологической безопасности, и никакие срочные, я не знаю, неотложные государственные проекты не могут быть оправданием для нарушения экологического законодательства и прав граждан. Это, кстати, конституционные права граждан: мы вот с вами только что приняли поправки к Конституции, где многие из этих вещей прописали, — и тут же принимаем проекты законов, которые нарушают конституционные права граждан!
Коллеги, мы считаем, что в таком виде законопроект принимать нельзя. Евгений Сергеевич Москвичёв сказал, что ко второму чтению у профильного комитета есть замечания, они планируют их учесть. Ну, мы посмотрим, если во втором чтении законопроект изменится и то, что вызывало озабоченность, о чём говорилось сегодня с трибуны, действительно будет устранено, тогда и наша фракция, может, позицию изменит.
И хочу добавить: очень жаль, что вчера мы важнейший законопроект, касающийся изменения налогового законодательства, а именно ставок страховых платежей, приняли вообще без обсуждения. Я понимаю, это нужно, когда мы принимаем решения, которые требуются для снижения уровня эпидемиологической напряжённости в стране, но, когда мы принимаем решения, которые многие годы будут действовать, фактически искажаем конкурентную среду и убиваем экономику, как минимум их обсуждать в Государственной Думе нужно.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну до безобразия нельзя упрощать законотворчество. Вы читайте заключение правительства — здесь, в третьем абзаце снизу, написано: "Положения законопроекта об особенностях изъятия для государственных или муниципальных нужд земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества не поддерживаются, в связи с чем их предлагается исключить". Это не я, это правительство. Это первое.
Второй вопрос. Уважаемый Евгений Сергеевич правильно акцентировал внимание на болоте. Евгений Сергеевич, ну вы тогда расширьте и в заключительном слове скажите, кто же эти "благодетели"! Это крестьяне, которые рядышком с болотом живут, или всё-таки это лица, аффилированные с определёнными структурами, которые, располагая инсайдерской информацией, ещё, я уверен, и бюджетную ссуду взяли, чтобы эти болота предварительно выкупить? С нашей точки зрения, этот закон в принципе не нужен — надо усилить ответственность правительственных чиновников за принятые решения и за их реализацию. Ведь правильные указы — одиннадцать! — были, ни по одному нельзя возразить, и сегодня, если бы импортозамещение реализовали, у нас проблем ни с масками, ни с аппаратами ИВЛ, ни с чем не было бы, понимаете? Но его же провалили — и никто не ответил.
Правильный закон, можете принять, но, кроме порождения очередных недовольных, у которых изымут участки и не рассчитаются никак, ещё и их сделают виноватыми, как я вам уже говорил... Мне кажется, нельзя делать преференции ни для одной, даже самой выдающейся отрасли, нам надо учиться жить по закону. А у нас, раз человек близок ко двору, может принять любое решение и потом, реализовав и освоив деньги, не доделав даже объект, ни за что не отвечать. У нас ведь, посмотрите... Олимпиада — дело нужное, но посмотрите, что происходит с олимпийскими объектами! Это же вопрос! Вы посмотрите другие вопросы, которые мы с вами решали и потом бросили!
Мы считаем, что надо в рамках действующего законодательства усилить спрос и изменить систему управления в стране. У нас сегодня многие министры ни за штуки, ни за километры, ни за кубометры не отвечают, в том числе и за подписанные президентом указы. А вот как только будет фамилия, имя, отчество у проблемы, проблем не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Нет. Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях реализации приоритетных проектов по строительству, реконструкции объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования", пункт 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	217 чел.	48,2 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: не принято
Коллеги, не принимается. 217 голосов.
Депутату Исаеву включите микрофон.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, произошёл технический сбой, мы просим отменить результаты голосования и снова проголосовать.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, кто за то, чтобы отменить результаты голосования? Принимается решение тоже большинством голосов, кворум — 226.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	218 чел.	48,4 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: не принято
Не принято, коллеги.
Ну что случилось?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я попрошу сейчас проверить, как работает электронная система голосования. Мы пока рассмотрим пункты 19.1—19.4. В дальнейшем, если выяснится, что что-то действительно не срабатывает, вернёмся к этому вопросу.  (Оживление в зале.)
Коллеги, очень шумно в зале, потише, пожалуйста!
Переходим к рассмотрению пунктов 19.1, 19.2, 19.3 и 19.4 — это альтернативные законопроекты, я зачитаю сразу все названия. Пункт 19.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" (об установлении дня воинской славы России "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)". Пункт 19.2, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Пункт 19.3, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". И пункт 19.4, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
По пункту 19.1 доклад депутата Государственной Думы Георгия Александровича Карлова.
Пожалуйста. Прошу тоже придерживаться Регламента.
Карлов Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект внесён двумя депутатами Государственной Думы — вашим покорным слугой и председателем Комитета по обороне Героем России Владимиром Анатольевичем Шамановым, а также двумя членами Совета Федерации — Григорием Борисовичем Карасиным и Михаилом Васильевичем Козловым: они сегодня здесь присутствуют, прошу их поприветствовать.
Проект федерального закона подготовлен в целях укрепления исторических основ и патриотических традиций, сохранения исторической справедливости в отношении победителей во Второй мировой войне, увековечения достойной памяти погибших при защите Отечества. Законопроектом предлагается внести изменения в статьи 1 и 1 1  Федерального закона от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ "О днях воинской славы и памятных датах России", в соответствии с которыми устанавливается новый день воинской славы России — 3 сентября, День окончания Второй мировой войны. С учётом того что сегодня мы будем рассматривать четыре альтернативных законопроекта, я хотел бы остановиться на основных моментах.
Первый момент — это повышение статуса и значимости: с памятной даты до дня воинской славы. Безусловно, говоря о воинской славе, мы должны вспомнить великую Маньчжурскую операцию 1945 года, а также десантную Курильскую операцию 1945 года — освобождение Южного Сахалина от милитаристских захватчиков. Эти великолепные военные наши успехи, конечно, ещё и ещё раз демонстрируют... Это наша воинская слава и слава русского оружия. Кроме того, важную роль играет давно ожидаемое дальневосточниками, в частности сахалинцами и курильчанами, повышение этого статуса.
Второй момент связан с разницей в датах — 2 и 3 сентября. В указе Президиума Верховного Совета СССР от 1945 года именно 3 сентября было обозначено как праздничная дата во всём Советском Союзе, и эта дата указана на оборотной стороне медали "За победу над Японией" — напомню, что 1,8 миллиона наших воинов были награждены этой медалью.
Я предлагаю поддержать наш законопроект о 3 сентября — Дне окончания Второй мировой войны в первом чтении, с учётом того что имеется полная поддержка правительства и Правового управления.
Дорогие депутаты, прошу поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект под пунктом 19.2 Сахалинская областная Дума предлагает рассмотреть без участия своего представителя, поэтому мы доклад по нему не будем заслушивать.
По пункту 19.3 доклад Александра Николаевича Шерина.
Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, ну, после вспышки демократии в этом зале прошу перенастроиться на следующий вопрос повестки дня: пожалуйста, внимательно прослушайте мой доклад.
К сожалению, мою законодательную инициативу предыдущий выступающий обозначил как альтернативную. Я хотел бы, при всём уважении к авторам представленной законодательной инициативы, обозначить, что моя инициатива является совершенно иной, она не альтернативная. Если авторы законодательной инициативы предлагают, по сути дела, День окончания Второй мировой войны переместить с 2 сентября на 3 сентября, то я своей законодательной инициативой хочу прописать, что уже действующий праздник, который закреплён в российском законодательстве, — 2 сентября, День окончания Второй мировой войны, — является и Днём безоговорочной капитуляции Японской империи перед Советским Союзом. Вот это ключевой вопрос.
Коллеги, ещё раз хочу напомнить, что на сегодняшний день 2 сентября в Российской Федерации отмечается как День окончания Второй мировой войны. По итогам войны с Японией за подвиги и боевые отличия орденами и медалями награждены 308 тысяч человек, в том числе около 100 человек получили звание Героя Советского Союза, 1,831 миллиона человек награждены медалью "За победу над Японией" — это говорит о том, что это были очень серьёзные, очень существенные сражения. И для жителей Дальнего Востока, курильчан и сахалинцев, этот праздник как раз таки является Днём победы над Японией и Днём безоговорочной капитуляции. Хочу напомнить, коллеги, что до 1943 года такой формулировки не было. Мы предлагаем сделать так, чтобы в законе было прописано не просто "капитуляция", а "безоговорочная капитуляция". По предложению Президента США были внесены именно слова "безоговорочная капитуляция", которые говорят о том, что страна, подписавшая акт о безоговорочной капитуляции, берёт на себя обязательство в последующем никаких дополнительных претензий не предъявлять. Этим законопроектом я предлагаю закрепить именно тот факт, что Япония подписала акт о безоговорочной капитуляции перед нами. Мы должны праздновать, отмечать этот праздник и гордиться им, и не стесняться этого несмотря ни на какую политическую конъюнктуру. И самое главное: в 1905 году по Портсмутскому мирному договору мы были вынуждены уступить Японии половину Сахалина, южную часть, — в 1945 году мы вернули своё.
В прошлом году мы с коллегой Диденко Алексеем Николаевичем посетили воинские части на островах Итуруп и Кунашир. Я обозначил военнослужащим нашу идею, все жители очень поддержали нас. И я прошу вас поддержать мою законодательную инициативу, которая не является альтернативной: я как раз таки хочу закрепить тот праздник, который был в Советском Союзе, — День победы Советского Союза над Японией и её безоговорочной капитуляции.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Пункт 19.4, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Докладывает Владимир Георгиевич Поздняков.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, товарищи, друзья, коллеги! Целью подготовленного депутатами фракции КПРФ в Государственной Думе законопроекта о праздновании дня воинской славы 3 сентября — Дня победы над милитаристской Японией (1945 год) является восстановлением исторической справедливости.
День победы над Японией отмечался в нашей стране в течение 50 лет, с 1945 года по 1995 год, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 сентября 1945 года, и, пожалуй, ни одна другая дата не была настолько несправедливо вычеркнута из правового поля современной России. Этот вопрос уже рассматривался на заседании Государственной Думы 20 сентября 2017 года. В результате длительного обсуждения была создана рабочая группа, вопрос не был решён. Однако патриотически настроенная общественность не успокоилась на этом и 25 мая 2018 года обратилась к президенту Путину с открытым посланием. Его подписали 125 участников боевых действий (у меня этот перечень есть) в период Великой Отечественной войны, освободителей Южного Сахалина, Курильских островов, ветеранов, награждённых медалью "За победу над Японией", общественных деятелей, депутатов, учёных, писателей, специалистов в области культуры, истории, руководителей общественных организаций. В частности, там говорится (цитирую): "Уважаемый Владимир Владимирович, хотим привлечь ваше внимание к факту прямого неисполнения законодательства Российской Федерации, проявленного в отказе от признания органами государственной власти 3 сентября днём всенародного торжества — праздником победы над Японией. Более того, помимо отказа от праздника различными законодательными новациями осуществляется размывание этого, по сути, второго Дня Победы различными безликими памятными датами: День окончания Второй мировой войны, День солидарности в борьбе с терроризмом и так далее. Таким образом, российский народ незаконно и незаслуженно лишили омытой кровью наших солдат памятной даты — праздника победы над милитаристской Японией. Налицо игнорирование и ревизия действующего законодательства, поскольку не исполняется то, что Российская Федерация, как правопреемник и государство — продолжатель СССР, обязана неукоснительно исполнять законодательный акт высшей силы — Указ Президиума Верховного Совета..." Кстати, указ опубликован в газете...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Георгиевич. Время истекло.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, извините. Отмените запись.
С содокладом от Комитета по обороне выступает Юрий Николаевич Швыткин.
Юрий Николаевич, у вас голос громкий, командный, вы бы сразу поправили меня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, так не надо.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Обо всех законопроектах доложили.
Что хотелось бы сказать в отношении законопроекта, который представил Георгий Александрович Карлов? Это законопроект, внесённый им наравне с коллегами и присутствующими здесь членами Совета Федерации. Авторами предложена редакция: день воинской славы России 3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год). По мнению Комитета по обороне, именно эта редакция позволяет подчеркнуть тот факт, что в войну с Японией Советский Союз вступил, выполняя свои союзнические обязательства в соответствии с решениями Ялтинской конференции 1945 года и в целях скорейшего окончания Второй мировой войны, итоги которой, предусмотренные в том числе в Акте о капитуляции Японии, не подлежат пересмотру. При этом не подлежит сомнению, что важнейшей составной частью Второй мировой войны является Великая Отечественная война, а успешные действия советских войск в боях с японской армией в Маньчжурии, на Южном Сахалине и на Курильских островах имели решающее значение для приближения окончания Второй мировой войны. В этой войне именно советский народ понёс самые тяжёлые потери, а победы советского оружия на фронтах борьбы с гитлеровской Германией, с её европейскими и азиатскими союзниками сыграли решающую роль в истории не только России, но и всего человечества. Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе данный законопроект принять в первом чтении.
Что касается других законопроектов.
Законопроектом, внесённым Сахалинской областной Думой, предлагается ввести день воинской славы 2 сентября — День победы во Второй мировой войне (1945 год), упразднив соответствующую памятную дату. Комитет отмечает, что предлагаемое авторами изменение статуса даты 2 сентября сопровождается в законопроекте её переименованием, что с историко-правовой точки зрения ошибочно, так как победа во Второй мировой войне является победой не только советских войск, но и войск всех стран антигитлеровской коалиции. Правительством Российской Федерации законопроект не поддерживается. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также имеет соответствующие замечания. На законопроект поступило 18 отзывов законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации: в поддержку высказались в 4 отзывах, не поддерживают законопроект в 14 отзывах. Комитет предлагает отклонить.
Коллега Александр Николаевич Шерин предлагает установить день воинской славы России 2 сентября — День безоговорочной капитуляции Японской империи — окончания Второй мировой войны (1945 год) и упразднить соответствующую памятную дату. Комитет против того, чтобы увековечивать в качестве военных побед факты капитуляции или выхода из войны по иной причине отдельных государств — союзников нацистской Германии. Поступил 41 отзыв, из них 9 отзывов — в поддержку, 32 отзыва — против. Комитет предлагает отклонить законопроект.
Коллеги от фракции КПРФ предлагают установить новый день...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту: по четырём законопроектам содоклад.
Швыткин Ю. Н. Да, сложно доложить быстро.
Коллеги из фракции КПРФ предлагают установить новый день воинской славы, 3 сентября — День победы над милитаристской Японией (1945 год), при этом памятная дата 2 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год) не упраздняется. Получается, что победа над Японией произошла после установленного в этом же законе дня окончания Второй мировой войны. Правительство России законопроект не поддерживает. Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности по ранее представленным законопроектам имеет позицию, схожую с позицией нашего комитета — Комитета Госдумы по обороне. Если говорить о законопроекте фракции КПРФ, Комитет Госдумы по обороне предлагает его также отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Останьтесь пока на трибуне.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос по законопроекту под пунктом 19.1.
Председательствующий. Кому вопрос, говорите.
Корниенко А. В. Депутату Карлову.
В своей пояснительной записке вы указываете, что формулировка "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)" символизирует переход от состояния войны к миру, поиску путей примирения и сотрудничества. Вот хотелось бы узнать, примирения с кем и сотрудничества с кем: с японскими милитаристами, с теми военными деятелями, которые понесли наказание? Объясните свою позицию.
И с кем вы обсуждали данную законодательную инициативу из ветеранских организаций Сахалинской области и вообще на Дальнем Востоке, было ли обсуждение прежде всего с жителями Дальнего Востока и с теми участниками боевых действий, событий, которые ещё живы?
Председательствующий. Депутату Карлову включите микрофон.
Карлов Г. А. Спасибо за вопросы.
Что касается обсуждения. У нас буквально месяц назад прошло широкое обсуждение на расширенном заседании комитета по обороне в Совете Федерации, где приняли участие представители не только ветеранских организаций, но и в том числе специализированных институтов, которые занимаются именно военно-историческими фактами и их интерпретацией. Так вот именно исторический военный институт при Министерстве обороны Российской Федерации дал исчерпывающий анализ нашей законодательной инициативы и поддержал её. Кроме того, мы неоднократно проводили встречи с ветеранскими организациями Сахалинской области, я лично проводил их в феврале, в региональную неделю.
Эти вопросы у нас обсуждались в течение 20 лет, и наконец-то мы нашли оптимальную формулировку, которая устраивает абсолютно все стороны, от Правительства Российской Федерации до ветеранских организаций. Поэтому прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, докладчик.
Швыткин Ю. Н. Буквально несколько слов в дополнение.
Коллеги, мы принимаем данный законопроект не для какого-то отдельного субъекта Российской Федерации. Безусловно, мы должны учитывать мнения тех людей, которые непосредственно вовлечены, но это не означает, что мы не должны учитывать мнения всех жителей страны, и я не случайно сказал, сколько поступило отзывов. Этот закон будет действовать для всех жителей нашей страны, а не для отдельного субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к содокладчику.
Мы все, наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, за то, чтобы всячески подчёркивать подвиг наших воинов в Великой Отечественной войне и, в частности, на Дальнем Востоке. И всё-таки вопрос: Министерство иностранных дел каким-то образом участвовало в этом? Всё-таки мы должны учитывать муссирование этих вопросов, какую реакцию это вызовет в Японии, будет ли это сейчас на руку нам, или мы абсолютно, так сказать, безразличны к позиции вот этого нашего соседнего государства? Отзыв есть от Министерства иностранных дел?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. С Министерством иностранных дел, безусловно, было взаимодействие в рамках работы над данным законопроектом. Министерство иностранных дел поддерживает нашу позицию с учётом сказанного мною.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к депутату Позднякову.
Уважаемый Владимир Георгиевич, хотел бы вернуться к вопросу, ответ на который мы пока не получили. Правительство России в своём заключении на законопроект отмечает, что финансовое обеспечение проведения дней воинской славы и мероприятий, посвящённых памятным датам России, осуществляется за счёт средств федерального бюджета и что в нарушение Бюджетного кодекса в проекте федерального закона отсутствуют положения, которые определяют источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств. Как вы это прокомментируете?
Председательствующий. Владимиру Георгиевичу Позднякову включите микрофон.
Поздняков В. Г. Я комментирую таким образом: это праздник Победы, праздник победы над Японией; это около 2 миллионов награждённых, 100 Героев Советского Союза; в поправках к Конституции, которые подготовил нынешний верховный главнокомандующий, сказано о защите исторической правды, а историческая правда в том, что была Победа — и мы её должны хранить, лелеять, холить.
Найдут наши организации — и на семейном уровне, и на федеральном уровне — средства для того, чтобы отметить этот праздник. Тут проблемы нет.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. У меня к Юрию Николаевичу, к коллеге, два вопроса.
Я свою законодательную инициативу внёс 18 июня 2019 года, а инициатива, которую докладывали первой, внесена 16 марта 2020 года — почему она рассматривается первой? Это первое.
И второе. Вот вы говорили о победе над Японией и о том, что эта праздничная дата будет отражена. Вот я зачитываю, как будет называться этот праздник по законопроекту под пунктом 19.1: "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)" — где здесь говорится про Японию, как из названия этого праздника можно будет нашему подрастающему поколению, нашим детям понять, что этот день подразумевает победу над Японией, вот как понять это из такого названия закона?
Швыткин Ю. Н. По первому вопросу. Я считаю, что не принципиально, какой порядковый номер, первый, второй, третий или четвёртый, главное — содержание, суть. То есть можно было и вторым поставить, и третьим либо на отклонение, либо на принятие, но исходили из такой логики: первый законопроект — на принятие, последующий пакет — на отклонение; могли первым поставить пакет на отклонение, а последний документ — на принятие.
По второму вопросу, о наименовании "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)". Ещё раз хочу подчеркнуть, что здесь речь идёт не только о роли непосредственно России, но и в целом о роли тех государств — участников антигитлеровской коалиции, которые тоже внесли вклад в победу над Японией, не нужно преуменьшать их роль — вот смысл этого положения. Но я хочу отметить, что нам даже удалось переквалифицировать памятную дату — уже Георгий Александрович говорил по этому поводу — в день воинской славы, что тоже очень важно.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Юрий Николаевич, ну вот смотрите, я вам как историк говорю. Я понимаю, когда речь идёт о путанице в датах, связанных с юлианским или григорианским календарём, я понимаю, когда речь идёт о 9 или 8 мая, поскольку в приказе о капитуляции была указана дата — он подписан 7-го, потом переподписан и есть разница во времени между Москвой и Европой, — это я тоже понимаю, но 2 сентября — это день, когда в 9 часов подписали этот указ, решение о капитуляции Японии. Мы ведь здесь устанавливаем День окончания Второй мировой войны, а не День Победы советского народа в Великой Отечественной войне. У нас опять получится, что будет разночтение: весь мир отмечает 2-го числа, а мы будем 3-го.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н. Ну я могу сказать, что в рамках работы комитета мы рассматривали в том числе и это, но большинство депутатов пришли к мнению, что именно вот такое, будем говорить, наименование законопроекта должно звучать. Это решение принято с учётом мнения исторического сообщества, которое принимало участие, с учётом мнения различных министерств, в данном случае Министерства обороны, Министерства иностранных дел Российской Федерации. Я могу только так ответить. Мы в итоге большинством голосов принимаем данный документ.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович.
Коллеги, как мы и договаривались, по три минуты выступления.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, моё мнение и, думаю, мнение фракции, она это поддержит: все эти три инициативные группы необходимо объединить, чтобы спокойно, учитывая и взвешивая всё, сделать на самом деле хороший закон.
Немного истории, никто не сказал об этом. 9 мая — или 8 мая (об этом здесь сейчас последний выступающий говорил), в 22.43 по берлинскому времени, — был подписан акт о капитуляции Германии, подписал его Жуков в Берлине, в Карлсхорсте. 2 сентября на линкоре "Миссури" Кузьма Деревянко, генерал-лейтенант Советской Армии, подписал акт о безоговорочной капитуляции Японии, свидетельство победы над японским милитаризмом. Но надо помнить и знать, что решение о вступлении в войну против Японии было принято на Ялтинской конференции при условии, что Сахалин возвращается (территория СССР) и Курильские острова возвращаются. Напрямую с 41-го года Япония в Великой Отечественной войне не участвовала, Соединённые Штаты Америки не участвовали. Поэтому здесь решать надо не спеша, не торопясь. Победа советского народа, Красной Армии над фашистской Германией — это 9 мая 1945 года, над милитаристской Японией — это 2 сентября. Украинец Деревянко Кузьма подписал, ему поручил Сталин — историю покопайте, — это было сделано со смыслом: Жуков, русский, подписывал в Берлине, украинец Деревянко Кузьма подписывал именно на "Миссури", это как бы уважение к украинскому народу. Так что здесь, в законе, должно быть прописано "победа советского народа" — не "окончание Великой Отечественной войны", а "победа советского народа над милитаристской Японией" 2 сентября 1945 года. И тогда никакая Япония никогда претендовать не будет, — никогда! — даже разговоры не будет вести о претензиях на территории. Всё было решено на Ялтинской конференции, при таком условии Сталин дал согласие быстро перебросить войска с Западного фронта в сторону Японии, а напрямую Япония и Соединённые Штаты Америки в Великой Отечественной войне не участвовали изначально с 41-го года.
Поэтому моё мнение: три инициативные группы объединить в одну, грамотно, умно, с учётом мнения Министерства иностранных дел сделать хороший закон, чтобы население нашей России понимало, что и как происходило в то время.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Богодухов Владимир Иванович, пожалуйста.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Тема, которая красной нитью проходит через все эти законопроекты, не нова, обсуждается уже много лет, и я скажу, что авторам стоило больших усилий выйти на сегодняшнее решение, выработать его совместно с правительством. Представленная в законопроекте № 922513-7 (у нас в повестке это пункт 19.1) формулировка дня воинской славы "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)" наиболее полно символизирует переход Советского Союза от состояния войны к миру и не позволит в дальнейшем нашим западным партнёрам пересматривать итоги Второй мировой войны. Этот день становится днём воинской славы — день, который сыграл решающую роль в истории не только России, но и всего человечества.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект № 922513-7, у нас в повестке это пункт 19.1, и будет голосовать против законопроектов под пунктами 19.2, 19.3 и 19.4.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Корниенко Алексей Викторович, пожалуйста.
Корниенко А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект, который представлял наш коллега Владимир Георгиевич Поздняков, — это законопроект, который мы рассматриваем в Государственной Думе уже, по сути дела, в течение 17 лет. Такого рода законодательные инициативы вносили многие законодательные собрания — Приморского края, Сахалинской области, Хабаровского края, — и, по сути дела, все эти законодательные инициативы включали в себя необходимость прописать в действующем законе формулировку "День победы над Японией". Мы же предлагаем обозначить: День победы над милитаристской Японией — и это будет достаточно правильным.
Этот абсолютно необходимый и справедливый законопроект исходит из высокой значимости победы Советского Союза над Японией в 1945 году как для нашего государства, так и для всего мирового сообщества. Победа на Дальнем Востоке в 1945 году смыла позор Русско-японской войны 1904—1905 годов и обеспечила возвращение России исконно российских земель — Курильских островов и Южного Сахалина, создала надёжный правовой фундамент для исключения каких-либо сомнений в правомерности суверенитета данных территорий. Сильнейшая в мире Красная Армия своим участием в войне с Японией помогла существенно приблизить окончание Второй мировой войны, предотвратив гибель сотен тысяч людей из разных армий и стран.
Решающую роль Советского Союза в победе над милитаристской Японией признали многие государства, в частности Австралия, Новая Зеландия, Канада, КНР, Северная Корея, Северный Вьетнам, Индонезия и Франция. В ряде стран праздник победы над Японией считается официальным. Мы праздновали День победы над Японией в течение 50 лет, с 1945 по 1995 год. В этой войне погибло более 12 тысяч наших соотечественников, более 100 человек стали Героями Советского Союза, более миллиона награждены медалью "За победу над Японией", сделанной по образу медали "За победу над Германией...". Каких-либо обоснований, почему это событие перестало вдруг быть важным для граждан нашей страны, ни ветеранам, ни участникам тех действий, ни депутатам Госдумы не представлено.
Поэтому я предлагаю поддержать законодательную инициативу, представленную коллегой Поздняковым, и сделать 3 сентября Днём победы над милитаристской Японией в 1945 году.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Викторович.
Представители президента и правительства? Нет. Докладчик?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Никонов Вячеслав Алексеевич.
Включите микрофон депутату Никонову.
Я прошу прощения. Я думал, у вас выступление по ведению, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я просто в порядке справки хочу зачитать отрывок из Указа Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1945 года "Об учреждении медали "За победу над Японией". Ну, здесь большое положение, и есть описание: "Медаль круглая, диаметром 32 мм, изготовляется из латуни. На лицевой стороне медали профильное погрудное изображение Генералиссимуса Советского Союза товарища И. В. Сталина. В верхней части медали по окружности надпись: "За победу над Японией". На оборотной стороне медали надпись: "3 сентября 1945", над ней пятиконечная звёздочка". Я думаю, товарищ Сталин в сентябре 1945 года знал, когда отмечать день завершения Второй мировой войны и день победы над Японией, наверное, лучше, чем представители Компартии Российской Федерации в 2020 году.
Председательствующий. Заключительное слово.
Георгий Александрович, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Карлову включите микрофон.
Карлов Г. А. Я считаю, что после столь долгой дискуссии, которая ведётся в течение уже 25 лет, о том, какую подобрать формулировку, удобную для всех, мы имеем сегодня шанс поставить точку и наконец-то решить, что 3 сентября — это День окончания Второй мировой войны.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич?
Александру Николаевичу Шерину включите микрофон.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, мы должны сегодня откровенно ответить на один вопрос: хватит ли нам смелости и духа принять закон, в котором мы обозначаем, что Япония была нами побеждена, что мы освободили свою территорию, оккупированную японцами с 1905 года, что в 1945 году мы освободили территорию Советского Союза от немецко-фашистских захватчиков, оккупированную в 1941 году, а 2 сентября 1945 года, когда на линейном корабле "Миссури" в 9 часов 2 минуты по токийскому времени был подписан акт о безоговорочной капитуляции, мы освободили ту территорию Советского Союза, которая ещё со времён царской империи была оккупирована японцами? В прошлом году очень много говорилось о том, что Япония претендует на какие-то территории, проводились различные мероприятия, мы здесь с вами с жёсткими выступлениями и заявлениями выступали, на всех телеканалах этот вопрос обсуждался, а сегодня коллеги просто-напросто предлагают проголосовать за альтернативный законопроект, в котором и слова нет про Японию. Там ни слова нет!
Почему берётся 3 сентября? Потому что Указом Верховного Совета СССР 3 сентября, на следующий день, был учреждён праздник победы Советского Союза над Японией. Если в моей законодательной инициативе цифру 2 надо поменять на 3, вопросов в этом нет. Но самое главное, суть вот в чём: Япония, территория которой до сих пор под оккупацией американских войск (там находится 60 тысяч американских солдат), выдвигает нам какие-то дополнительные условия, шантажируя тем, что не будет с нами заключать мирный договор, — мы, как благодарные потомки, сегодня должны в этом вопросе поставить точку и сказать, что мы помним, что наши деды и прадеды победили японцев, и мы должны этот праздник праздновать.
А роль в войне каких-то союзников — которые сейчас являются членами НАТО и все под козырёк принимают антироссийские санкции — мне, честно говоря, малоинтересна, потому что в этой войне мы освобождали свою территорию. А эти страны, кстати, празднуют этот праздник, если вы не в курсе, они празднуют День победы над Японией. Давайте и мы то же самое сделаем!
Прошу поддержать инициативу, которая внесена фракцией ЛДПР, законопроект под пунктом 19.3, потому что в законопроекте под пунктом 19.1 вообще не обозначается наша победа над Японией.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Владимир Георгиевич Поздняков, заключительное слово, пожалуйста.
Включите микрофон.
Поздняков В. Г. В кнопках разбираюсь.
Прежде всего, на медали "За победу над Японией", о которой сегодня сказали, действительно указана дата 3 сентября 1945 года. И я в своём выступлении говорил об исторической справедливости, о том, что нужно ответить, почему мы вычеркнули эту дату в 1995 году, почему не продолжаем праздновать этот праздник.
И ещё. В поправках к Конституции президент заявил, что Российская Федерация чтит память защитников Отечества и обеспечивает защиту исторической правды и что умаление подвига народа при защите Отечества не допускается. Это теперь уже в современной, в действующей Конституции, это говорит президент и верховный главнокомандующий. Историческая правда — я за это ратую!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сейчас переходим к голосованию...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Юрий Николаевич Швыткин, заключительное слово. Пожалуйста.
Швыткин Ю. Н. Буквально несколько слов, хочу отреагировать.
Первое. Александр Николаевич, не сейчас нужно вносить изменения, до этого надо было вносить, сейчас уже поздно готовность обозначать.
Если же говорить в отношении фракции КПРФ, то я как раз говорю об исторической правде, чётко подчёркиваю, продолжая выступление коллеги Никонова: 2 сентября на линкоре был подписан акт о капитуляции милитаристской Японии, 2 сентября был соответствующий указ Президиума Верховного Совета СССР о том, чтобы объявить праздничным нерабочим днём 3 сентября, и мы исходили из этой логики — и историческая правда, и преемственность СССР и России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, все докладчики и содокладчики выступили с заключительным словом.
Перед голосованием — Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, вот просьба, если вы апеллируете к фракции, то читайте текст законопроекта — у нас и написано: 3 сентября. И Никонов, выступавший вне Регламента, и Швыткин... Ну не надо тень на плетень наводить!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к голосованию.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий.  Ну с точки зрения порядка ведения я ничего не нарушаю. Давайте действовать.
Итак, ставится на голосование законопроект под пунктом 19.1. Надо зачитывать название ещё раз? Не надо.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект Сахалинской областной Думы, пункт 19.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект, который представил Александр Николаевич Шерин, пункт 19.3.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
И ставится на голосование законопроект, который представил Владимир Георгиевич Поздняков, пункт 19.4.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Так, покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 19.1.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	61,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	276 чел.
Не голосовало	174 чел.	38,7 %
275 — за.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 19.2.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
57 — за.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 19.3.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
87 — за.
И покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 19.4.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
95 — за.
Таким образом, уважаемые коллеги, в первом чтении принят законопроект под пунктом 19.1, законопроекты под пунктами 19.2, 19.3 и 19.4 отклоняются.
По ведению — Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я являюсь соавтором законопроекта из пункта 18, и я голосовала за и кричала всем: "За!", но в распечатке, если вы посмотрите, написано, что я не голосовала. Я убедительно прошу...
Председательствующий. Раиса Васильевна, спасибо. Раиса Васильевна, ну поскольку Александр Дмитриевич завершил тем, что нужно проверить систему голосования, я исхожу из того, что система голосования проверена, и мы должны, так сказать, ещё раз с учётом этого вернуться к голосованию.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отменить результаты голосования по пункту 18?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	59,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Итак, голосование отменяется. 269 голосов за.  (Шум в зале.)
Мне кажется, понятно, какое голосование: мы голосовали по вопросу о том, чтобы принять его в первом чтении. Оно отменяется.
Таким образом, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях реализации приоритетных проектов по строительству, реконструкции объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. 270 голосов за, 42 — против. Голосовало 318. Спасибо.  (Шум в зале.)
Для выступления по порядку ведения, конечно, дам слово. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович.
Ну, поскольку я вхожу в группу по подсчёту голосов, мне хотелось бы уточнить: а как была проведена проверка системы? Ведь, насколько я знаю, по Регламенту в таком случае электронная группа создаёт комиссию, проверяет и так далее.
Председательствующий. Имелось в виду в данном случае, что работник технической службы подошёл и проверил, сработала кнопка или не сработала. У нас такое происходит время от времени, это не какая-то необычная ситуация.
Шерин Александр Николаевич по ведению, пожалуйста.
Шерин А. Н. А мы можем теперь по такой хорошей традиции по 19-му вопросу переголосовать? Я думаю, что после вот этого мы переплюнем Мосгордуму (ходит такое видео, где говорят: "Возьмите свои глаза в руки"). А по 19-му теперь так можно переголосовывать?
Председательствующий. Александр Николаевич, мы завершили рассмотрение 19-го вопроса, но, если бы в ходе голосования вы посчитали, что мы что-то сделали не так, вы могли бы внести предложение переголосовать, я ваше предложение поставил бы на голосование, и, если бы его поддержали, мы переголосовали бы, конечно.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён без какого-либо обоснования, без статданных, поэтому комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Коллеги, можем включать ускоренный режим голосования? Можем.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемые изменения избыточны, более того, войдут в конкуренцию с действующими нормами. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает отклонить данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О парламентском контроле".
Ирина Евгеньевна Марьяш, пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, редакцией предложенного законопроекта создаются избыточные нормы в федеральном законодательстве в сфере парламентского контроля. Ответственный комитет — Комитет по контролю и Регламенту — предлагает Госдуме отклонить законопроект. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел законопроект, по нему есть ряд замечаний. С учётом того что на законопроект поступил и отрицательный отзыв правительства, комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 142 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет считает данные изменения избыточными и предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И у нас одно протокольное поручение депутатов Позднякова и Корниенко. Кто будет докладывать?
Поздняков Владимир Георгиевич, пожалуйста. Одна минута, Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г. 26 марта в многочисленных СМИ сообщили, что сотрудники службы безопасности Шереметьево обнаружили, что на внутренней дороге из погрузочной тележки выпало два золотых слитка на сумму почти 58 миллионов рублей. Выяснилось, что эти слитки составляют часть золотого груза, который перевозился в 40 пластиковых кейсах, там чуть более тонны, в Лондон. Прошу проинформировать о ситуации, почему это, кто это золото делал. Указывается, что на красноярском заводе изготовлено, однако высказывается предположение, что был некий поставщик... Почему никаких пояснений ни таможня, ни какие-либо другие органы власти не дали? А сегодня во всём мире наращивается золотой запас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, текст имеется на руках.
Мнение комитета.
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает не поддерживать проект протокольного поручения, предлагает авторам проекта самостоятельно обратиться в соответствующие структуры, чтобы получить необходимую информацию. Я полагаю, что обращаться от имени палаты по непроверенной информации, ну, по меньшей мере несвоевременно.
Более того, имеется соответствующая статья 60 Регламента, которой предусматривается, что протокольные поручения даются в целях получения дополнительной информации для подготовки вопроса к рассмотрению палатой. Насколько мне известно, вопрос, который авторы просят обсудить, в повестке дня не содержится.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поскольку есть возражения, ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Не принимается проект поручения.
Коллеги, заседание объявляю закрытым. Дальнейший порядок работы Вячеслав Викторович в начале заседания определил, добавить к этому нечего. У нас есть утверждённый график плюс имеется информация, которую довёл до сведения всех депутатов Вячеслав Викторович в начале заседания.
Всем спасибо. 