23 сентября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 сентября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 59 сек.)
Присутствует	387 чел.	86,0 %
Отсутствует	63 чел.	14,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	63 чел.	14,0 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, уважаемые коллеги, в зале присутствует 387 депутатов.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 65 депутатов, присутствовать должно 385.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, замечания по порядку работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Богодухов Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 36-му вопросу замена содокладчика: вместо Швыткина — Богодухов.
Председательствующий. 36-й, замена на Богодухова. Хорошо.
Богодухов В. И. Спасибо.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение вопросов 26, 57 и 58 перенести на 29-е число.
Председательствующий. На 29-е.
Уважаемые коллеги, поступило два предложения.
36-й вопрос: замена содокладчика на Богодухова. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Коллега Аксаков предлагает перенести рассмотрение 26, 57 и 58-го вопросов на 29-е. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Переходим к рассмотрению блока законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части введения обратного акциза на этан, сжиженные углеводородные газы и инвестиционного коэффициента, применяемого при определении размера обратного акциза на нефтяное сырьё", третье чтение.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы.
Хочу напомнить, что это закон о том, чтобы наши заводы могли модернизироваться, это закон, который устанавливает, что льготы, которые получают компании и предприятия, они получают только в том случае, если вкладывают средства в модернизацию предприятий. Это на самом деле важнейший шаг к тому, чтобы пересмотреть те льготы, которые получали крупнейшие компании и которые используются на сегодняшний день неэффективно, а деньги выводятся в виде дивидендов, и далеко не всегда остаются в нашей стране. Напомню также, это что важнейший бюджетообразующий закон, который даёт средства для решения важнейших социальных задач, стоящих перед нашей страной, и выполнения поручений президента. Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите, пожалуйста, список.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция категорически против принятия этого законопроекта. Только что докладчик сказал о сути этого законопроекта, но я расскажу о том, как мы видим суть этого законопроекта.
Правительство Российской Федерации осуществило налоговый манёвр, обнулив экспортные пошлины на нефть, сделав суперприбыльной продажу нефти за рубеж, и подняло НДПИ внутри страны, сделав невыгодной переработку нефти. Естественно, вкладывать в переработку нефти никто не стал. Соответственно, Правительство Российской Федерации теперь пошло в обратную сторону и решило из бюджета вернуть нефтяникам деньги, для того чтобы они развивали нефтепереработку. Вместо того чтобы исправить ошибку и отменить налоговый манёвр, увеличив экспортные пошлины на нефть и снизив рентабельность продажи сырой нефти за рубеж, фактически сырья, а также снизить НДПИ внутри страны, увеличив рентабельность переработки нефти внутри страны, причём без потерь для бюджета, они теперь, настаивая на собственной ошибке, на реализации собственной ошибки, пытаются её как-то там исправить — но вы её не исправите, — пытаются из бюджета давать нефтяникам деньги. Это не первая попытка — на прошлой неделе мы приняли решение нефтяникам дать денег, сейчас снова принимаем такое же решение. Ничем это не закончится, потому что раньше мы это уже делали. Переработка у нас углубилась? Нет, не углубилась.
Мы предлагаем другое решение — отменить налоговый манёвр, оставить в бюджете деньги, не тратить их сейчас, мало того, мы предлагаем отменить возврат НДС экспортируемого сырья. Вместо того чтобы отдавать 250 миллиардов из бюджета, мы предлагаем 2 триллиона в нём оставить, вот это будет правильно. И тогда на решение задач, важных социальных задач, как было только что сказано с этой трибуны, поставленных Президентом Российской Федерации, у нас будут деньги, и эти задачи будут решены. А сейчас я не понимаю, какие социальные задачи мы этим законопроектом решаем: некоторым компаниям дать 250 миллиардов, чтобы они ещё больше разбогатели? Коллеги, список "Форбс" у нас и так расширяется, они и так богатеют без нашей с вами помощи, им не надо помогать. А вот пенсионеры, которым не индексируются пенсии, которые вынуждены работать, ждут обещанного возврата индексации, но этого, к сожалению, пока нет. Вместо того чтобы 250 миллиардов направлять на индексацию пенсий работающим пенсионерам, мы эти деньги пытаемся опять отдать олигархам. Подумайте об этом. Какие социальные задачи какого президента в каком государстве вы пытаетесь выполнять? Если вы говорите о России, то делать нужно прямо противоположное тому, что сейчас предлагает правительство.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ с самого начала работы со всеми законопроектами, которые касаются нефтяной отрасли, была очень последовательна: мы выступали категорически против налогового манёвра, против того, чтобы обнулять пошлины. И мы даже говорили о том, что из-за этого Беларусь пострадает, в конечном итоге так оно и оказалось.
А теперь, чтобы сэкономить время, чётко скажу: прежде всего, мы действительно поддерживаем предложение коллеги, который ранее выступил, отменить налоговый манёвр, вернуть вывозные пошлины, притом правительство вместе с нефтяниками и с Государственной Думой должно внимательно рассмотреть, какие коэффициенты там должны быть. Это с одной стороны. С другой стороны, резервы для того, чтобы действительно развивать в стране нефтепереработку, заключаются и в том, — сам президент говорил об этом — что часть "нефтяных" денег, которые уходят за границу, просто к нам не возвращается. Геннадий Андреевич Зюганов приводил цифры: примерно на 22 триллиона рублей мы продаём нефть и газ за границу, возвращается обратно где-то 14 триллионов, а 8 триллионов рублей, огромный массив средств, остаётся, по сути дела, в руках олигархов. А теперь этим законом мы опять им даём преференции, чтобы они ещё внутри страны нашли какие-то источники, оставляя нетронутыми свои богатства, которые размещены за пределами Российской Федерации.
Здесь также и посторонние вопросы есть, потому что сигареты на 20 процентов... Очень много избирателей звонило, я сам не курю и никому не советую, но тем не менее люди звонили и говорили: ну каким образом, с каким лицом Государственная Дума может голосовать за то, чтобы на 20 процентов возросли акцизы, цены на сигареты — при реальном росте доходов населения всего на 1 процент (сегодня мы как раз исполнение бюджета будем рассматривать)!
Ну и в заключение хочу сказать, что способ кардинально решить все вопросы нефтегазовой отрасли — это национализация. Фракция КПРФ не будет голосовать за этот законопроект. Мы ставим вопрос о национализации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, обсуждаемый вопрос ровно об обратном. В этой ситуации речь идёт об изъятии сверхдоходов у тех же табачников. А почему вы не говорите об этом? Вы считаете, что это поднятие стоимости сигарет. Наша задача — проконтролировать, чтобы этого не произошло, а вот сверхдоходы в непростой ситуации были изъяты. Давайте возьмём это на контроль. А вы предлагаете это взять и переложить на стоимость сигарет — допустить этого нельзя.
Что касается нефтяников и национализации. В этом зале в 2003 году, а затем в 2004 году обсуждался вопрос вывозных таможенных пошлин, НДПИ. Мы с вами в то время присутствовали в этом зале и помним, как голосовали политические фракции. Вот здесь ещё Олег Викторович Морозов может прояснить эту ситуацию. Понятно, что из тех депутатов, которые участвовали тогда в голосовании, сейчас, может быть, человек 20—30 помнят то время. Давайте для чистоты отношений скажем, что президент Путин тогда обратился к Думе, что присутствующий здесь, в зале, в прошлом заместитель председателя правительства, бывший министр сельского хозяйства получил поручение провести переговоры с фракциями, представлявшими левый фланг, с тем чтобы они поддержали решение отвязать пошлины от плоской шкалы, чтобы, если бы цена шла вверх, государство получало от нефтяных компаний, которые на тот период времени, за исключением одной небольшой, все были частными, акцизы, пошлины. Но те переговоры закончились ничем, потому что фракции и КПРФ, и "ЯБЛОКО", и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — нет, не "СПРАВЕДЛИВАЯ...", "Союз Правых Сил", — большинство группы "Народный депутат" и часть группы "Регионы России..." не поддержали в 2003 году предложение, которое позволило бы нашей стране получать огромные средства, когда был дефицит всего, заработные платы выплачивались с перебоями и пенсии были минимальными. Что же мы об этом не вспоминаем? Сейчас в этой сфере произошли серьёзные изменения: у государства под контролем практически все ключевые нефтяные компании, в том числе "Газпром", который в тот период времени вышел из-под контроля государства и у государства оставалось чуть меньше 30 процентов акций. Это всё было. Но почему мы об этом не говорим? Сегодня львиная часть доходов формируется именно за счёт отчислений от нефти и газа, а раньше и нефть была, и газ был, но при этом средства уходили в карманы тех, кто владел компанией "ЮКОС" и другими компаниями, которые тоже были частными. Коллеги, об этом речь идёт. Так что сегодня, в наше непростое время, когда экономика столкнулась с серьёзными вызовами, мы должны принять эти решения.
А что касается национализации — у вас такая возможность была. Нужно было принимать эти решения в 91-м, когда власть была у вас, а мы столкнулись с этим в 90-е, когда это всё уже ушло, разодрали, а вот потом уже президент всё это собирал, и сегодня это имеет отношение к государственной собственности.
Коллеги, наша задача сейчас — принять эти решения, чтобы, с одной стороны, не допустить роста цен, с другой стороны, сформировать бюджет, обеспечить социальные гарантии граждан, у нас с вами снижаются доходы, около 4 процентов — снижение темпов роста экономики. Вы вспомните, и в любые годы в Советском Союзе, и в 90-е всё это решалось за счёт граждан, сегодня же никто не вводит дополнительных налогов, никто не жертвует положением граждан, никто не отказывается от социальных стандартов. Да, мы с вами отправили в рассылку законопроект о росте ставки НДФЛ до 15 процентов в отношении доходов свыше 5 миллионов в год, ну так это то, что все мы с вами предлагали, это прогрессивная шкала налогообложения повышенных доходов.
Коллеги, ситуация непростая, нам с вами надо взять и выбрать. Вот мы предлагаем эти решения — изъять сверхдоходы у табачников, у нефтяников, — а если у вас есть другое предложение, то вносите его. Вот коллега Гартунг говорит, что есть идеи и предложения. У нас будет встреча с участием лидеров политических фракций, руководителей профильных комитетов, которые больше всего отвечают за рассмотрение расходных и доходных полномочий в части бюджета, это касается не только Комитета по бюджету и налогам, но и Комитета по аграрным вопросам, комитета по экономической политике и промышленности, ну и социальных наших комитетов. Перед рассмотрением бюджета в первом чтении будет встреча с председателем правительства с участием профильных министров и вице-премьеров — давайте ваши предложения, Валерий Карлович, мы их там обсудим, это будет правильный подход. Но сегодня правительство внесло это предложение, профильный комитет его рассмотрел, нам его вносят.
Единственное, о чём прошу, для чистоты отношений давайте всё-таки мы с вами не будем забывать о том, что было в этом зале всего 15 лет назад. Мы постоянно выступаем и говорим, что нельзя топтаться на советском периоде, — нельзя топтаться; Владимир Вольфович, правильно говорит, что нельзя топтаться на периоде истории царской России, — нельзя. Также нельзя забывать и то, что было в этом зале всего 15 лет назад, когда решение, предложенное президентом, не поддержали, а в 2004 году, учитывая, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила большинство, эти решения не только были приняты, но мы за счёт этих решений реализовали нацпроекты (первый этап), рассчитались с долгами, которые на 60 процентов, подчёркиваю, были долгами советского периода, и 40 процентов от этого объёма было долгами периода 90-х. Это всё было сделано благодаря тому, что мы с вами ввели и НДПИ, и вывозные таможенные пошлины, которые стали уже привязываться к стоимости нефти: выше стоимость — больше изъятие, меньше — меньше. И сегодня вот этот налоговый манёвр (сейчас, может быть, Андрей Михайлович подробней о нём расскажет) приходится проводить для того, чтобы обеспечить социальные стандарты нашего с вами правового социального государства в соответствии с принятыми поправками к Конституции.  (Аплодисменты.)
Коллеги, учитывая, что меня мои коллеги из фракции попросили от фракции выступить, я выступил. Сергей Иванович, правильно? Правильно. Вот Андрей Михайлович подходил с этой просьбой.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, кстати, а вот персональные дела, может быть, придётся завести по поводу предложений, которые здесь не прошли в отношении национализации "Норильского никеля", вы же не поддержали. Вот и всё. Зачем кидать камешки? Надо всегда в зеркало смотреть.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Сейчас он нам скажет всё и всех нас...
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Да, Вячеслав Викторович, я абсолютно согласен, что вы, как депутат, как представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", имеете полное право выступить, но почему тогда таймер не включили?  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Ну, вы для нас лучший таймер.
Коллеги, переходим к голосованию по данному вопросу.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части введения обратного акциза на этан, сжиженные углеводородные газы и инвестиционного коэффициента, применяемого при определении размера обратного акциза на нефтяное сырьё", третье чтение, вопрос 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят: за — 286, против — 20, воздержалось — 2.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 31  и 333 32  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Леонид Яковлевич Симановский.
Уважаемые коллеги, вот что можно опять сказать? Леониду Яковлевичу вчера все вы сказали, и решение было принято. Докладываю вам: если на вчерашний день 10 депутатов было на больничной койке, то сегодня 13 на больничной койке. Коллеги, давайте договоримся: Леонид Яковлевич сделает доклад, но потом он должен идти в кабинет и по телевизору... Ну не было ещё такого: вчера было 10 человек, сегодня — 13, и мы видим общий рост заболеваемости среди депутатов.
Поберегите себя, Леонид Яковлевич!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, спасибо большое, правильно.
У нас закон об исполнении бюджета; сегодня президент внёс восемь законопроектов в развитие принятых поправок в Конституцию; у нас 12 бюджетообразующих законопроектов; у нас законопроектов, связанных с бюджетом, — 30. И это я только приоритетные называю!
Леонид Яковлевич, берегите себя!
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Постараюсь.
Председательствующий. Пожалуйста.
Симановский Л. Я. Во втором чтении законопроект был принят вчера. Прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 31  и 333 32  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я. Аналогично: вчера был принят законопроект во втором чтении, прошёл все экспертизы. Комитет просит поддержать принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
5-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Аналогично: вчера рассматривали законопроект во втором чтении и приняли его. Замечаний Правового управления по законопроекту нет, он прошёл все экспертизы. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение, 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 40 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 40 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
7-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации".
Пожалуйста, Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят вчера во втором чтении, прошёл все необходимые согласования. Замечаний юридико-технического характера нет. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам голосования от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации", третье чтение, 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов второго чтения.
8-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части совершенствования правового регулирования отдельных видов рыболовства". Доклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Комитет подготовил ко второму чтению данную законодательную инициативу, которая внесена депутатами Государственной Думы. Есть таблица поправок № 1, в которой четыре поправки. Они не меняют содержания законопроекта, являются в основном юридико-техническими, поэтому просьба проголосовать. И после положительного голосования я также предлагаю рассмотреть и проголосовать законопроект в третьем чтении, поскольку он подготовлен и к третьему чтению.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Давайте сначала рассмотрим законопроект в рамках процедуры второго чтения, потому что никто не может сказать, чем это всё закончится. Не будем планировать то, что, может быть, просто не получится осуществить.
По таблице поправок № 1, в которой четыре поправки, комитет предлагает их принять, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 8 принят.
Владимир Иванович Кашин предлагает рассмотреть данный законопроект в третьем чтении. Какие будут мнения — поддерживаем?
Из зала. Да!
Председательствующий. Владимир Иванович, вы провидец, вы знали, что мы дойдём до третьего чтения.
Коллеги, если нет возражений...
Вам слово, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, также прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Он подготовлен и согласован со всеми соответствующими службами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части совершенствования правового регулирования отдельных видов рыболовства", 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 6 1  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Казбека Куцуковича Тайсаева.
Пожалуйста, Казбек Куцукович.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Мы рассматриваем настоящий законопроект во втором чтении, при этом на голосование выносится таблица поправок, рекомендованных к принятию. По сути, речь идёт об одной поправке, и суть предлагаемых дополнений — это защита интересов субъектов Российской Федерации и страны в целом, что позволит проводить качественный отбор мигрантов с учётом миграционной и криминогенной обстановки в субъекте, наличия или отсутствия оснований для отказа в выдаче иностранному гражданину разрешения на временное проживание. Текст законопроекта согласован с Министерством внутренних дел Российской Федерации, с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Замечаний по законопроекту не имеется. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, где две поправки, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Государственным Советом Республики Татарстан, был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении 25 июня текущего года. Ко второму чтению поправок к законопроекту не поступало, и Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 10 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдём к рассмотрению законопроектов в первом чтении, хочу довести до вашего сведения информацию. У нас сегодня в Государственной Думе с официальным визитом находится председатель парламента Азербайджана вместе с делегацией, поэтому просьба к тем, кто задействован в этой встрече, в диалогах, которые будут проходить на уровне в том числе профильных комитетов, исходить из того, что наши коллеги в зале пленарных заседаний нам плечо подставят, подстрахуют, соответственно, нам нужно провести все переговоры, которые сегодня запланированы.
И учитывая, что мы с вами сегодня могли бы рассмотреть в рамках Совета Государственной Думы законопроекты, которые к нам поступили по инициативе президента (таких законопроектов восемь, они должны быть рассмотрены в приоритетном порядке), если вы не возражаете, давайте мы соберёмся в 16.00 на заседание Совета, рассмотрим законодательные инициативы, поступившие от президента, а также рассмотрим законодательные инициативы, которые внесены правительством для приоритетного рассмотрения, депутатские инициативы, с тем чтобы время не было утеряно, комитеты смогли бы начать работать уже завтра, и тогда мы направили бы материалы в регионы. Одним словом, более насыщенно построим свою работу, чтобы работать более эффективно. Ну и конечно, мы с вами в этом случае сможем быстрее рассмотреть эти законодательные инициативы, не откладывая их в долгий ящик. Тем более, если говорить о законодательных инициативах президента, это инициативы во исполнение норм Конституции, которые приняты на общероссийском голосовании. Речь идёт о законопроектах "О Правительстве...", "О внесении изменений в законы "О прокуратуре...", "О безопасности" — там большой спектр вопросов, которые требуют действительно всестороннего обсуждения, поэтому было бы правильно нам сегодня собраться на заседание Совета. Нет возражений у фракций? Нет.
Гарри Владимирович, готовьтесь. Мы соответственно начинаем процедуру рассмотрения, не откладывая её на следующую неделю.
А сейчас блок законопроектов первого чтения.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемые Вячеслав Викторович, депутаты Государственной Думы! Представленный на рассмотрение законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" подготовлен с целью реализации постановления Конституционного Суда от января 2020 года. Постановлением № 5-П предписано устранить правовую неопределённость применительно к объёму, а также условиям формирования и реализации в системе обязательного пенсионного страхования пенсионных прав адвокатов из числа военных пенсионеров, уплачивающих страховые взносы на обязательное пенсионное страхование. В связи с этим законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в закон "Об обязательном пенсионном страховании...", предусматривающие исключение адвокатов, являющихся получателями пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности по линии силовых органов, из числа застрахованных лиц и страхователей, уплачивающих страховые взносы за себя, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование, что, соответственно, влечёт за собой освобождение указанных лиц от уплаты страховых взносов. Также вносятся изменения в статью 29 названного закона, которые предоставляют указанным лицам, а именно адвокатам из числа военных пенсионеров, право добровольной уплаты взносов на обязательное пенсионное страхование. Таким образом, адвокатам из числа военных пенсионеров будет предоставлено право, и они могут его реализовывать, на пенсионное обеспечение в рамках обязательного пенсионного страхования при условии добровольной уплаты страховых взносов.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста, Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Андрей Николаевич достаточно подробно изложил и концепцию, и суть законопроекта. Законопроектом предлагается предоставить право добровольного формирования пенсионных прав адвокатам из числа лиц, получающих пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности.
Мне осталось только добавить, что по состоянию на 1 января 2020 года на учёте в Пенсионном фонде Российской Федерации состоят 76 450 адвокатов, являющихся плательщиками страховых взносов в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации, из них только 52 адвоката являются военными пенсионерами и получателями страховой пенсии в соответствии с пунктом 6 статьи 3 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Таким образом, объём недополученных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в 2020 году определяется как произведение численности адвокатов, 52 человека, на фиксированный размер выплаты по обязательному пенсионному обеспечению, 32 448 рублей, и составит 1 миллион 687 тысяч 300 рублей. С учётом дефицита бюджета Пенсионного фонда на текущий период это потребует трансферта из федерального бюджета Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть вопросы докладчику, содокладчику, коллеги? Нет вопросов.
Спасибо, Светлана Викторовна.
Кто-либо хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Заключительное слово докладчика, содокладчика?
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 нашей повестки, процедура первого чтения.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 144 Трудового кодекса Российской Федерации в части установления требований к отраслевым системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений". Доклад Андрея Николаевича Пудова, официального представителя Правительства Российской Федерации, статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 144 Трудового кодекса Российской Федерации в части установления требований к отраслевым системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений". Законопроект подготовлен во исполнение поручения президента от октября 2019 года, которое предусматривает необходимость внесения в Трудовой кодекс изменений, направленных на наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по установлению требований к отраслевым системам оплаты труда.
Законопроектом предлагается соответственно внести в 144-ю статью ТК изменение, которое и предусматривает наделение правительства правом устанавливать требования к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений. Одновременно Правительством Российской Федерации будет определяться сфера деятельности работников, на которую распространяются требования, и срок, в течение которого необходимо привести условия оплаты труда работников в соответствие с утверждаемыми требованиями. Это право будет использоваться с учётом реальной потребности в той или иной отрасли в отраслевом регулировании уровня оплаты труда.
Формат требований к отраслевой системе оплаты труда позволит: гармонизировать условия труда работников одной отрасли в разных регионах, повысить прозрачность применяемых систем оплаты труда, принимать при необходимости на федеральном уровне оперативные решения по оплате труда работников социальной сферы, но при этом сохранять достаточную гибкость регулирования на региональном и муниципальных уровнях.
Для справки скажу, что на первоначальном этапе мы предполагаем введение требований к отраслевой системе оплаты труда в сфере здравоохранения. В 2019 году был проведён анализ введённых регионами систем оплаты труда медицинских работников, исследование охватило более 6 тысяч государственных учреждений здравоохранения во всех 85 субъектах Российской Федерации. Данный анализ показал, что субъекты России применяют повременно-премиальную систему оплаты труда медицинских работников. В абсолютном большинстве, а именно в 81 регионе, при установлении окладов используются квалификационные уровни профессиональных квалификационных групп медицинских и фармацевтических работников. В настоящее время в рамках подготовки к реализации норм законопроекта ведётся межотраслевое согласование требований к отраслевой системе оплаты труда медицинских работников. Мы планируем завершение этого согласования ко второму чтению и соответственно планируем представить это к рассмотрению до второго чтения в рамках работы рабочей группы (в ней участвуют не только федеральные органы власти, но и представители Государственной Думы), так что до второго чтения мы это сделаем.
Назову коротко основные подходы, которые применяются для модели отраслевой системы оплаты труда медицинских работников, здесь четыре позиции. Первое, при дифференциации должностных окладов медицинских работников в учреждениях здравоохранения использовать квалификационные уровни профессиональных квалификационных групп. Второе, применять единый перечень выплат компенсационного характера. Третье, применять единый перечень выплат стимулирующего характера, включающий отраслевую специфику. И четвёртое, помимо выплат, которые предусмотрены ранее названными мною перечнями, предусматривается возможность дополнительно вводить на уровне субъектов Российской Федерации в учреждениях здравоохранения допвыплаты стимулирующего характера.
Прошу с учётом изложенного поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается наделить Правительство Российской Федерации правом утверждать требования к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений, в том числе в части установления окладов, ставок заработной платы, применяемых перечней выплат компенсационного и стимулирующего характера. В настоящее время, как уже сказал Андрей Николаевич, всё это регулируется коллективными договорами, документами субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Следует отметить, что ещё в 2007 году правительство получило право устанавливать базовые оклады и ставки, но за 12 лет ни разу этим правом не воспользовалось.
При реализации предлагаемых законопроектом положений потребуется выделение дополнительных бюджетных ассигнований из федерального и региональных бюджетов. Вместе с тем провести оценку достаточности имеющихся в регионах средств на реализацию законопроекта не представляется возможным ввиду отсутствия перечня конкретно устанавливаемых требований к системам оплаты труда и прогнозных расчётов. Именно поэтому комитет принял решение, и в розданных вам сегодня поправках указывается, что ко второму чтению (и с этим, кстати говоря, согласился представитель правительства) мы должны получить все проекты документов, касающиеся подзаконных актов, которые утратят свою силу, и тех подзаконных актов, которые должны вступить в силу. Это указывается в поправках, которые вам розданы.
Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока поддерживает концепцию законопроекта. Причём в их заключении указывается, что они не просто предлагают дать право, — они считают, что это надо сделать обязанностью Правительства Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию законопроекта, вместе с тем отмечает, что большинство муниципальных образований сталкивается с дефицитом бюджета, с увеличением расходных обязательств по выплатам заработных плат, и поэтому комитет считает, что надо более чётко просчитать все возможные финансовые последствия принятия данного закона для всей бюджетной системы Российской Федерации.
Сторона Российской трёхсторонней комиссии, представляющая профсоюзы, поддерживает концепцию законопроекта, но высказывает ряд замечаний, которые могут стать предметом для рассмотрения во втором чтении. Именно поэтому в розданных вам поправках подчёркивается, что необходимо создать рабочую группу из представителей правительства, депутатов Государственной Думы, профсоюзной стороны трёхсторонней комиссии и экспертов, которые оценят все эти нововведения, с тем чтобы мы получили ко второму чтению законопроект с ответами на все вопросы, которые сегодня звучат лишь как декларация о намерениях.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Николаевич, как известно, и сейчас существуют отраслевые системы оплаты труда. В связи с этим у меня вопросы, два в одном: во-первых, что мешало прежде предложить такие отраслевые системы, о которых вы сейчас говорите, и, во-вторых, чем новые системы будут отличаться от тех, которые действуют сейчас?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н. Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Прежде всего, полномочие правительства по закреплению и утверждению системы оплаты труда для отдельных отраслей отсутствовало, такого полномочия не было. Вы говорите о системе оплаты труда, но, если брать ТК буквально, это было полномочием регионов, муниципалитетов, это решалось на уровне локальных актов в современном трудовом законодательстве. В связи с этим данный проект закона как раз направлен на то, чтобы у Правительства Российской Федерации появилось полномочие по установлению требований к системе оплаты труда. И, как я уже сказал ранее, там будет четыре основные позиции, не буду их повторять, но ключевые позиции понятны: закрепить как можно более высокую постоянную, фиксированную составляющую в этой доле.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Вопрос Андрею Николаевичу Пудову.
Андрей Николаевич, уважаемый, конечно, шаги для упорядочения оплаты труда работников бюджетных учреждений необходимы, в этом нет сомнения, но из текста законопроекта всё-таки неясно, на какой уровень бюджета ляжет основная нагрузка по выполнению этого законопроекта.
Пудов А. Н. Спасибо, Николай Иванович, за вопрос. Отвечу предельно корректно и точно. Мы исходим из того, что в тех отраслях, в которых правительство реализует своё право на регулирование системы оплаты труда, это будет расходным обязательством федерального бюджета, и, соответственно, если это будет влиять на расходы регионов, то также будет компенсироваться из соответствующего названного мною бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Березин Никита Владимирович.
Пьяных Д. С., фракция ЛДПР. 
Депутат Пьяных по карточке Березина.
Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, вот как в процессе правоприменения указанная норма, если она будет принята... анализировало ли ваше министерство, может быть, имеется ваше мнение или мнение экспертного сообщества, возможно ли снижение реальных доходов указанной категории работников в связи с новыми требованиями?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Ключевые позиции, из которых мы исходим, как базис, как фундамент принятия этих решений, состоят в том, что ни в коем случае не предусмотрено снижение, а, наоборот, предусмотрено увеличение расходов на оплату труда через систематизацию. То есть, получается, мы обязательно закладываем, что будет рост, однозначно это не снижение.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Андрей Николаевич, у меня вопрос к вам. Вот всё, о чём вы говорите сейчас, конечно, будет в протоколах сегодняшнего заседания Думы, но слово к делу не пришьёшь. Закон должен быть прямого действия; все нормативные акты, о которых вы говорите, будут когда-то потом, но закон должен иметь прямое действие. И если мы говорим, что деньги из федерального бюджета будут гарантированы, то сейчас из документа видно, что ни о каких гарантиях речи не идёт. Боюсь, муниципалитеты, и без того дотационные, получат дополнительную нагрузку. Так что либо ко второму чтению эти документы встраиваются в законопроект, и все понимают, как он действует, либо тогда двойная трактовка законопроекта. Но, понимаете, прокурор придёт не к федеральному чиновнику, а к муниципальному с вопросом: почему нет выплат? Мы не должны заранее делать людей заложниками, написав закон, в котором нет точных формулировок.
Пудов А. Н. Спасибо, Ирина Михайловна, за вопрос. Я отвечу коротко. Дело в том, что мы этим проектом предлагаем закрепить полномочия правительства. Есть такая непререкаемая взаимосвязь, она даже из Конституции вытекает: если федеральный уровень определяет требования, которые влекут расходные обязательства для бюджетов субъектов или муниципалитетов, то это всегда финансируется тем уровнем, который эти правила определил, а именно федеральным. Это прямая взаимосвязь, иного не бывает, и именно такая логика здесь заложена. То есть если мы берёмся (а мы берёмся) за утверждение системы оплаты труда, ну, я уже приводил конкретный пример, первый заход — по медикам, то это будут расходные обязательства, как я уже сказал, вытекающие из сквозных касающихся федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Бондарь Оксана Андреевна.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Николаевич, ко мне обращаются избиратели — учителя, врачи, которые работают в отдалённых от административных центров посёлках, — у них коммунальные выплаты и выплаты за жилые помещения включаются в среднюю заработную плату. Таким образом, они получают в среднем на 13 процентов меньше, чем их коллеги, которые работают в административных центрах. Когда мы просили Минтруд решить этот вопрос, было сказано, что это решение принимает Росстат. Вот если мы этот закон примем, то сможет ли правительство решить этот вопрос — исключить коммунальные выплаты из средней заработной платы учителей и врачей?
Пудов А. Н. Оксана Андреевна, спасибо за вопрос. Я скажу так. Проект направлен на что? На то, чтобы закрепить конкретные перечни компенсационных выплат, сделать закрытый перечень, предоставив возможность дополнительного их установления за счёт субъектов Российской Федерации, если таким правом субъекты будут пользоваться. То, о чём говорите вы, — это методика исчисления средней заработной платы, это чуть-чуть разные плоскости. Давайте мы к этому вопросу потом вернёмся. Вы говорите о том, что эта компенсация учитывается при расчёте средней заработной платы, а законопроект говорит о том, что мы закрепляем перечни, то есть даём такое право правительству. Это чуть-чуть разные плоскости, но я обещаю вам, что мы вернёмся к этому вопросу — к исчислению средней заработной платы по отраслям.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, по поводу замечания комитета по местному самоуправлению о том, что в финансово-экономическом обосновании не указаны источники финансирования бюджетных расходов, которые повлечёт за собой принятие законопроекта. Это первое. И второй момент: есть ли понимание, каков размер бюджетных затрат в случае принятия данного законопроекта?
Пудов А. Н. Спасибо, Игорь Андреевич. Важнейшая мысль, заключённая в законопроекте, — это право правительства устанавливать требования к отраслевым системам оплаты труда. Поскольку здесь, в законопроекте, не перечислены конкретные системы оплаты труда, могу сказать, что полномочием правительства будет установление, к каким системам оплаты труда какие требования будут предъявляться. Не закрепляются эти перечни компенсационных выплат потому, что это будет компетенцией правительства, соответственно, в финансово-экономическом обосновании абсолютно правильно написано, что именно этот закон сам по себе финансовых расходов не повлечёт.
Вы говорите о необходимых расходах в будущем (и коллеги до этого подобные вопросы задавали), когда уже будут утверждаться конкретным решением Правительства Российской Федерации требования к системе оплаты труда, ну вот как я говорил, в частности, медиков, — вот тогда уже будут конкретные ФЭО с расходами федерального бюджета, которые будут предусмотрены для различных уровней бюджетной системы. И мы, как я уже обещал под стенограмму, обещаем вам, что обсуждение этой модели на примере медиков мы с вами пройдём до второго чтения: представим её на заседании рабочей группы, в которую входят и депутаты Государственной Думы, и там вы на этом конкретном примере проекта постановления правительства увидите, какие расходные обязательства по конкретной отраслевой системе оплаты труда будут.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Исаев Андрей Константинович.
Если не возражаете, коллеги, одно выступление от фракции — Андрея Константиновича Исаева.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, много раз ставился этот вопрос в наших стенах, в стенах Государственной Думы, — об упорядочении оплаты труда в бюджетной сфере. Все мы помним, что в 90-е годы действовала единая тарифная сетка, она сыграла определённую положительную роль, потому что в условиях гиперинфляции позволяла никого не забыть при индексации заработной платы, но она же несла в себе определённый негатив. К первому разряду единой тарифной сетки был привязан минимальный размер оплаты труда, и это означало, что повышение МРОТ должно было вызывать пропорциональное повышение по всем 14 разрядам. Средств на это у субъектов Федерации не было, и это тормозило повышение МРОТ. В связи с этим в последующем мы отказались от единой тарифной сетки. Сегодня регулирование целиком лежит на субъектах Федерации. И мы видим, что из-за этого существует разная оплата за равный труд в разных субъектах, что приводит к вытягиванию специалистов из бедных субъектов в богатые, ну и внутри самих субъектов тоже существует серьёзный разнобой. Предложенный законопроект — это очень правильный шаг в данном направлении.
Но как это ни парадоксально, хотя профсоюзы всегда выступали за это, они выступили с критикой данного законопроекта. В первую очередь им не понравилось то, что правительство опять "вправе", а это значит, что оно может этим правом не воспользоваться. Профсоюзы считают, что это должно быть закреплено как обязанность правительства. Правительство говорит нам, что оно подготовит все подзаконные акты, и через подзаконные акты все вопросы профсоюзов будут сняты.
В связи с этим мы предложили, уважаемые коллеги — вам роздана поправка к проекту постановления, — во-первых, направить данный законопроект в трёхстороннюю комиссию, во-вторых, сформировать рабочую группу с участием профсоюзов и правительства и, в-третьих, попросить правительство до второго чтения дать нам полную информацию о подготовленных подзаконных актах — исходя из этой информации мы поймём, что необходимо будет внести непосредственно в законопроект и закрепить как прямую норму закона, а что может быть отражено в подзаконных актах.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Напоминаю, наша позиция такова, что не менее 70 процентов заработной платы бюджетников должен составлять оклад. Будем этого последовательно добиваться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович, уважаемый Андрей Николаевич! Мы не сможем поддержать законопроект в такой редакции по следующим соображениям.
Первое. Законопроект содержит исключительно отсылочные нормы, между тем Председатель Государственной Думы неоднократно напоминал нам, что пора сделать законопроекты законами прямого действия. Здесь этого нет.
Второе. Законопроект расширяет полномочия правительства в очередной раз за счёт полномочий парламента. Коллеги, задача парламента не передавать свои полномочия правительству, а расставлять флажки, за пределы которых правительство, исполнительная власть в целом выходить не сможет. Кстати, очередное ограничение полномочий парламента противоречит и принятым поправкам к Конституции. Вы знаете, что Президент Российской Федерации в очередной раз внёс законопроекты, которые направлены как раз на расширение полномочий парламента по отношению к исполнительной власти.
Третье и главное. Коллеги, последствия принятия законопроекта на сей момент, не считая обещаний уважаемого Андрея Николаевича, совершенно неясны. Мы верим обещаниям, во всяком случае хотим верить, но придерживаемся известной формулы: доверяй, но проверяй. В данной редакции законопроект может быть использован как во зло, так и на благо работников бюджетной сферы. Кстати, я призвал бы коллег не употреблять термин "бюджетники". В советское время говорили: интеллигенция и другие работники бюджетной сферы. "Бюджетники" — это в некотором роде пренебрежительное употребление термина.
Я напомню вам, что произошло, например, с реализацией указа Президента Российской Федерации от 2012 года № 597. Казалось бы, совершенно конкретная норма: заработная плата, скажем, педагогических работников, за исключением работников высшего образования, должна быть не ниже средней по региону, заработная плата работников вузов и врачей — не ниже двух средних по региону. Во что это вылилось? В то, что резко увеличили нагрузки и, соответственно, всю тяжесть этого решения повесили на плечи регионов Российской Федерации. И там была конкретная норма, а здесь вообще никакой конкретной нормы не существует.
Между прочим, коллеги, скажу ещё раз. По данным Росстата, заработная плата вузовских преподавателей 90 тысяч рублей (я округляю), по данным Общероссийского народного фронта (правда, за 2017 год) — 26,5 тысячи. Собираются ректоры аграрных вузов в Государственной Думе, я спрашиваю: "Кому вы больше верите?" Они дружно говорят: "Народному фронту". Здесь, в этом зале, председатель правительства представил данные статистики о том, что учитель получает 41 тысячу рублей, но Председатель Государственной Думы поправил: большинство учителей такую заработную не видят. Ровно то же самое относится и к врачам: по данным Общероссийского народного фронта, 86 процентов врачей не получают той зарплаты, которая положена им по указу президента.
Коллеги, во-первых, мы посмотрим на подзаконные акты. Во-вторых, мы подадим определённые поправки, кстати, и поправку о том, чтобы 70 процентов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Смолин О. Н. ...70 процентов заработной платы в бюджетной сфере составлял оклад, здесь мы абсолютно поддерживаем Андрея Константиновича. Если законопроект будет улучшен ко второму чтению, мы готовы его поддержать, но сначала давайте его улучшим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Андрей Николаевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Пудов А. Н. Уважаемые депутаты, я обращаюсь к вам с просьбой поддержать проект закона с учётом всего сказанного, имея в виду, что, как я уже сказал, мы берём обязательство ко второму чтению представить проект постановления, на примере конкретной системы оплаты труда медицинских работников, который как раз позволит снять все имеющиеся возражения или, скажем так, сомнения в том, что мы создадим модель, конструкцию, в которой, во-первых, постоянная составляющая по отношению к дополнительным выплатам будет высокая, во-вторых, оплата труда неизменно будет расти по отношению к сегодняшнему размеру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, будете выступать с заключительным словом? Нет, содокладчик не будет.
Коллеги, к постановлению по этому законопроекту есть поправка, поэтому я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять постановление за основу?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
За основу принимается.
Коллеги, поправку Андрей Константинович в своём выступлении подробно обосновал. Кто-то хотел бы выступить против этой поправки? Нет желающих выступить против.
Тогда я ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Теперь я ставлю проект постановления по этому вопросу в целом на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Постановление принимается, а следовательно, законопроект в первом чтении тоже принимается. Спасибо.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые Иван Иванович, депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона, который разработан в целях совершенствования законодательства Российской Федерации о дополнительных мерах государственной поддержки в части эффективного использования средств федерального бюджета, направленных на материнский капитал, отозванных женщинами в соответствии с положениями Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
Напомню, что частью 2 статьи 12 названного закона установлено право женщины до дня назначения накопительной пенсии отказаться от использования средств маткапа на формирование накопительной пенсии при условии осуществления их использования на улучшение жилищных условий, на получение образования ребёнком, на приобретение товаров и услуг, предназначенных для социальной адаптации и интеграции в обществе детей-инвалидов.
Законопроектом предлагается установить шестимесячный срок после поступления отозванных средств на счёт Пенсионного фонда, в течение которого владелец сертификата может обратиться с заявлением о распоряжении средствами маткапа по указанным направлениям либо с заявлением о продлении срока подачи заявления о распоряжении средствами маткапа, и предусматривается возможность повторного направления отозванных средств на формирование накопительной пенсии в случае отсутствия заявления о распоряжении средствами маткапа либо заявления о продлении срока подачи заявления о распоряжении.
Кроме того, предусматривается внесение корреспондирующих изменений в федеральные законы "О негосударственных пенсионных фондах", "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" в части дополнения новым основанием — передача средств (части средств) пенсионных накоплений на формирование накопительной пенсии в том случае, когда отозванные средства не использованы по соответствующим направлениям.
С целью создания равных условий для тех женщин, которые отказались от использования средств маткапа на формирование накопительной пенсии, действия положений законопроекта также предлагается распространить в том числе на женщин, которые отозвали средства маткапа до вступления в силу предлагаемых изменений.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Тамара Васильевна Плетнёва, председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, Счётная палата проверяла Пенсионный фонд с 2018 по 2020 год — и что было обнаружено, что послужило поводом для внесения вот такого законопроекта? Многие женщины сразу, когда материнский капитал только появился, решили его оставить себе на накопительную пенсию. Кроме этого, можно ведь его было направлять и на жилище (а теперь мы ещё расширили: можно строить жилище и на садовых участках), можно на реабилитацию инвалидов, можно на образование детей направить, но они решили вот так — на накопительную пенсию. Потом прошло время, они подумали и поняли, что им ещё до пенсии далеко, а этот материнский капитал можно сейчас использовать на что-то другое, и вот этот законопроект предлагает дать такое право.
Вот смотрите, цифры по объёму средств материнского капитала, направленных на формирование накопительной пенсии и отозванных женщинами, такие: в январе этого года — почти 53,5 миллиона, а летом этого же года, 2020-го, уже 55,5 миллиона женщин отказались и хотят перевести на что-то другое. Законопроект как раз и направлен на то, чтобы женщина имела такое право.
Спрашивают часто: почему шесть месяцев даётся? Прежде всего, нужно время, для того чтобы эти деньги были переведены в Пенсионный фонд, на другие цели. Кроме того, если средства решено направить на образование, нужно посмотреть, как ЕГЭ ребёнок сдаст, будет он поступать куда-то или нет, а то ведь женщина может написать, а сама захочет использовать материнский капитал на что-то другое, на жилище и так далее.
Законопроект этот очень важный, нужный, его поддержали практически все органы власти регионов — и законодательная власть, и власть исполнительная; поддержали его комитеты-соисполнители — по финансам, по социальной политике; поддержала этот законопроект и Счётная палата. Так что я считаю, что он поможет женщинам использовать свой материнский капитал, который всё-таки, слава богу, стал индексироваться, продлён, на что-то другое, более нужное.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части обеспечения доступа супруга (супруги), близких родственников и иных членов семьи либо иных лиц с письменного согласия пациента или его законного представителя к информации о состоянии здоровья пациента, включая медицинскую документацию, в том числе после смерти пациента". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Александра Викторовна Дронова.
Дронова А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части обеспечения доступа к информации о состоянии здоровья пациента, в том числе после его смерти. Законопроект подготовлен в целях реализации постановления Конституционного Суда от 13 января 2020 года в связи с жалобой гражданки Свечниковой.
Положения проекта федерального закона направлены на установление правового регулирования доступа иных лиц с письменного согласия пациента или его законного представителя к информации о состоянии здоровья пациента, включая медицинскую документацию, в том числе после смерти пациента. Проектом федерального закона в Федеральный закон № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" вносятся изменения, которые направлены на установление правового регулирования доступа к сведениям, составляющим врачебную тайну, в том числе после смерти пациента, — с письменного согласия пациента или его законного представителя — супруги, близких родственников, иных членов семьи либо лиц, указанных в информированном добровольном согласии на медицинское вмешательство, по их запросу, если пациент или его законный представитель не запретил предоставлять им указанные сведения. Помимо оформления письменного согласия на разглашение врачебной тайны гражданин или его законный представитель будут вправе определить лиц, которым в интересах гражданина может быть передана информация о состоянии его здоровья, в том числе после его смерти, при оформлении информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство.
Будет принят ряд подзаконных актов, в которых будут урегулированы вопросы, касающиеся оснований разглашения сведений, в том числе после смерти гражданина, а также порядка дачи письменного согласия гражданина или его законного представителя. Супругу, близким родственникам, иным членам семьи либо иным лицам, которые будут указаны в информированном добровольном согласии, будет предоставляться возможность не только получения сведений о состоянии здоровья пациента, но и ознакомления с медицинской документацией, отражающей состояние здоровья пациента, а также получения отражающих состояние здоровья пациента медицинских документов, выписок из них, в том числе в форме электронных документов.
Реализация федерального закона не потребует выделения дополнительных ассигнований из федерального бюджета. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александра Викторовна. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Васильевич Говорин.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Александра Викторовна подробно доложила основные положения указанного законопроекта. По мнению Комитета по охране здоровья, внесение предлагаемых законопроектом изменений в действующее законодательство представляется целесообразным.
Сведения о факте обращения гражданина за оказанием медицинской помощи, о состоянии его здоровья, диагнозе, иные сведения, полученные при медицинском обследовании и лечении, составляют, как известно, врачебную тайну, разглашение которой не допускается. Однако Конституционный Суд Российской Федерации постановил, что федеральному законодателю надлежит внести в действующее правовое регулирование изменения, которые позволят нормативно определить условия и порядок доступа родственников и иных лиц к медицинской документации умершего пациента. Так, лицам, указанным в информированном добровольном согласии на медицинское вмешательство, медицинские работники будут обязаны предоставлять для ознакомления медицинские документы пациента, не только умершего, не только после смерти, но и при жизни с возможностью снятия копий с этих документов. При этом Минздрав России утвердит порядок дачи письменного согласия гражданина или его законного представителя на разглашение врачебной тайны. Отказ же будет допустим только в случае прижизненного запрета пациента на раскрытие таких сведений.
Комитет по охране здоровья поддерживает указанный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Спасибо.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" и статью 44 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра юстиции Андрей Викторович Логинов.
Андрей Викторович, мы рады вас приветствовать.
Логинов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" и статью 44 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." разработан Минюстом в инициативном порядке с учётом рекомендаций Совета Федерации Федерального Собрания, данных нам в феврале 2019 года на совещании, посвящённом модернизации гражданского законодательства, состоянию и перспективам его развития.
Основной целью законопроекта является совершенствование порядка представления на государственную регистрацию уставов муниципальных образований. Так, законопроектом предусматривается возможность представления на государственную регистрацию уставов и необходимых документов в электронном виде, что должно привести к сокращению бумажного документооборота. Порядок и форматы представления на госрегистрацию уставов в электронном виде будет определяться Минюстом России. При этом возможность представления на государственную регистрацию документов на бумажных носителях сохраняется. Кроме того, законопроектом предусматривается исключение специального штампа, который проставляется на зарегистрированном уставе муниципального образования.
Информирование главы муниципального образования о проведённой государственной регистрации устава и изменений в устав будет осуществляться посредством направления уведомления в виде письма. Территориальный орган Минюста в пятидневный срок со дня принятия решения о государственной регистрации обеспечит направление данного уведомления, и таким образом информация будет доведена до руководителя органа местного самоуправления. Форма такого уведомления, порядок его направления также будут разработаны и утверждены приказом Минюста России.
В законопроекте также предусмотрено, что уставы муниципальных образований, включённые в госреестр уставов, будут размещаться, опубликовываться в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на портале Минюста "Нормативные правовые акты в Российской Федерации". Новеллы, предлагаемые законопроектом, соответствуют целям государственной политики по цифровизации государственного и муниципального управления, они позволят упростить процесс государственной регистрации.
Реализация положений не потребует увеличения штатной численности Минюста, выделения Минюсту дополнительных финансовых средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко, председатель Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Андрей Викторович предельно подробно изложил суть законопроекта, я вкратце повторю. Совершенствуется процедура регистрации устава муниципального образования или муниципальных правовых актов, которые вносят изменения в действующий устав муниципального образования. Ставится всё это на рельсы цифровизации, то есть существенно сокращаются сроки процедуры и бумажная волокита, связанная с этим процессом. Из-за того что мы довольно часто вносим изменения в 131-й закон, нашим муниципальным образованиям приходится каждый год по несколько раз вносить изменения в уставы, всё это занимает время: отправляются решения или уставы с их копиями, потом рассмотрение, потом возвращение, регистрация, опубликование. Всё это занимает, повторю, довольно много времени. Более того, если вносятся содержательные, не повторяющие текст закона изменения, то муниципальный устав идёт ещё и на публичные слушания — процедура очень трудоёмкая, протяжённая во времени. Усовершенствование процедуры регистрации устава позволит муниципалитетам действовать непрерывно в правовом поле, даже будучи в активном процессе корректировки и приведения уставов в соответствие с действующим федеральным законодательством.
Есть у нас некоторые замечания по тексту проекта. Одной из новелл проекта является предложение в данном случае об изменении срока рассмотрения изменений в устав с пятидневного срока на срок до пяти рабочих дней — понятно, что он таким образом может быть увеличен на два нерабочих дня. Мы же считаем, также до нас довели своё мнение представители экспертного сообщества, муниципального сообщества, что, для того чтобы осуществлялся непрерывный нормотворческий процесс, надо — и муниципалы нас попросили сократить этот срок — не увеличить, а, наоборот, сократить с пяти до трёх дней. Предварительно мы с Андреем Викторовичем обсуждали это на заседании комитета. В целом Министерство юстиции с прочими техническими поправками согласно, в том числе готово пойти навстречу представителям муниципального сообщества, нашим главам, депутатам, с тем чтобы срок рассмотрения был сокращён до трёх дней, ну и, соответственно, копия устава, экземпляр устава либо решение об отказе в регистрации направлялись как можно быстрее, чтобы муниципальное образование могло действовать по новому тексту устава.
В целом на законопроект поступило 46 отзывов от 37 субъектов, все они положительные, консолидированно за законопроект высказались девять субъектов Федерации, ни одного отрицательного отзыва нет.
Просьба поддержать комитет, принять концепцию и законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Докладывает официальный представитель правительства руководитель Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии Алексей Владимирович Абрамов.
Абрамов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется правительственный законопроект о внесении изменений в закон "Об обеспечении единства измерений". Основная цель этого законопроекта — переход от ведомственной модели регулирования государственной сферы в этой области к единому правительственному перечню.
Буквально несколько слов о том, как работал этот закон в течение последних 12 лет. Закон был принят в 2008 году, и предполагалось, что все 19 сфер, на которые распространяется его действие, должны быть урегулированы ведомственными документами. В настоящий момент б о ў льшая часть актов федеральными органами исполнительной власти принята, но они носят разрозненный характер, неунифицированный, есть дублирующие и в какой-то степени вступающие в противоречие друг с другом положения. Поэтому в рамках реформы ведомственного регулирования и регуляторной гильотины было принято решение в правительстве перейти к единому унифицированному перечню, который будет утверждаться Правительством Российской Федерации. В этих целях подготовлен этот законопроект, он достаточно миниатюрный, прошёл всё процедуры межведомственного согласования и проработан с бизнес-сообществом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Гутенёв, первый заместитель председателя комитета по экономической политике.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже отметил докладчик, законопроект разработан в целях реализации механизма регуляторной гильотины. В настоящее время формирование списка изменений и установление обязательных метрологических требований осуществляется отдельно каждым ведомством, соответственно, большой массив нормативных актов создаёт бизнесу и контролирующим органам значительные трудности. Комитет считает, что исключение различных подходов ведомств к формированию требований, в том числе в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, позволит снизить чрезмерную нагрузку на бизнес, а также сократить издержки на соблюдение таких требований, повысит эффективность контрольно-надзорных органов. Комитет отмечает, что концепция законопроекта будет способствовать реализации приоритетной программы "Реформа контрольной и надзорной деятельности". Законопроект также поддержан Комитетом Совета Федерации по экономической политике. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования нотариальных архивов". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра юстиции Максим Михайлович Бесхмельницын.
Пожалуйста.
Бесхмельницын М. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования нотариальных архивов" разработан в целях урегулирования вопросов хранения и использования документов, образовавшихся при совершении нотариальных действий нотариусами, уполномоченными должностными лицами местного самоуправления, а также должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации, совершающими нотариальные действия. В настоящее время порядок хранения и использования нотариальных документов законодательно не урегулирован. Положения законопроекта направлены на правовую регламентацию порядка формирования, хранения и использования нотариальных архивов. Законопроект устанавливает порядок передачи архивов государственных нотариальных контор на постоянное хранение в нотариальный архив нотариальной палаты соответствующего субъекта Российской Федерации. Реализация предлагаемых изменений позволит определить правовой режим нотариальных документов, повысить их сохранность, обеспечить централизованное хранение нотариальных документов, облегчить поиск и восстановление утраченных нотариальных документов, снизить вероятность утраты (уничтожения) нотариальных архивов. Законопроект согласован со всеми органами федеральной исполнительной власти. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как верно отметил Максим Михайлович, законопроект призван решить важную задачу — сделать нотариальные архивы централизованными. Почему это важно? Например, человеку необходимо срочно подтвердить своё право на владение имуществом, заключение сделки купли-продажи, но такой документ мог быть создан десятилетия назад и по разным причинам утерян владельцем, значит, необходимо найти второй экземпляр, получить его копию у того нотариуса, который этот документ создал. Проблема состоит в том, что сейчас порядок получения таких документов не урегулирован законодательно. Более того, в разных регионах существует своя практика, где хранить эти документы, как хранить, каковы сроки хранения. Чаще всего архивные документы хранятся у того или иного нотариуса, и за их сохранность отвечает также нотариус. Соответственно, то, как эти документы хранятся, в каком они находятся состоянии, зависит от добросовестности конкретного нотариуса.
Тут важно отметить, что есть документы, которые должны храниться бессрочно: это документы, касающиеся сделок с недвижимостью, документы, касающиеся наследственных дел, брачные договоры, и поэтому человек, удостоверяя сделку либо брачный договор у нотариуса или получая наследство, должен быть уверен, что в случае утери тех или иных документов он достаточно просто получит копию либо дубликат такого документа. Законопроект как раз призван эти задачи решить, установив единый порядок хранения документов в нотариальных архивах. Теперь нотариальные палаты каждого субъекта Российской Федерации должны будут создавать централизованные архивы, куда по истечении установленных законом сроков будут эти документы поступать от нотариусов региона. Содержание архивов будет финансироваться за счёт нотариальных палат, хранение нотариальных архивов должны будут обеспечить также и муниципалитеты, консульские учреждения в части нотариальных документов и тех действий, которые они совершали, а также устанавливается стоимость выдачи копии нотариального документа — она в принципе и сейчас существует, но будет значительно ниже: плата будет взиматься только за нотариальные действия, а за услуги правового и технического характера плата взиматься не будет.
Данный проект закона поддерживается комитетом, комитет просит его концепцию поддержать. Есть мелкие замечания, которые, я думаю, будут устранены ко второму чтению. Комитет просит данный проект закона принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Спасибо. Вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Максим Михайлович, подскажите, пожалуйста, здесь у нас вводится термин "нотариальный архив" — ну понятно, что такая практика реально существовала, но всё-таки это самостоятельное учреждение по отношению к государственным архивам субъектов Федерации и муниципальным архивам? Каково соотношение?
Бесхмельницын М. М. Спасибо за вопрос. Это действительно самостоятельное учреждение. Мы подразумеваем в законопроекте, что архив нотариальных действий будет храниться в нотариальной палате субъекта Российской Федерации. На сегодняшний момент нотариусы хранят свои архивы у себя, но дело в том, что у нас есть такая категория, как государственные нотариальные конторы, из которых сейчас осталась одна — в Еврейской автономной области, и вот предлагается, не нагружая наши архивные учреждения, нагрузить этими документами нотариальные палаты субъектов Российской Федерации. Также будет следующий шаг — оцифровка всех этих архивов, что значительно облегчит поиск вот этих документов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Рима Акбердиновна Баталова.
Пожалуйста, на рабочем месте включите микрофон.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, который разработан в целях внесения единообразия в термины и понятия, используемые в Гражданском кодексе Российской Федерации и Федеральном законе "О физической культуре и спорте...". Так, федеральный закон, пункт 7 статьи 2, содержит закрытый перечень типов объектов спорта, который включает в себя такой термин, как "комплекс недвижимого имущества", однако в Гражданском кодексе данный термин отсутствует. Законопроектом предлагается привести в соответствие указанные нормативные правовые акты, заменив термин "комплекс недвижимого имущества" в Федеральном законе "О физической культуре и спорте..." на термин "единый недвижимый комплекс", который присутствует в Гражданском кодексе. Комитет по физической культуре и спорту полностью поддерживает. Прошу вас проголосовать за принятие в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рима Акбердиновна.
С содокладом выступает Артур Борисович Таймазов.
На рабочем месте включите микрофон.
Таймазов А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Законопроект внесли депутаты Свищёв, Фетисов, Таймазов, Пирог, Баталова. Его основная цель — приведение к единообразию понятий, используемых при определении объектов спорта в федеральном законе и Гражданском кодексе Российской Федерации, заменив в федеральном законе термин "комплекс недвижимого имущества" на "единый недвижимый комплекс". Принятие законопроекта устранит имеющееся несоответствие и будет способствовать целям совершенствования законодательства о физической культуре и спорте. В комитет поступило более 50 положительных отзывов на законопроект от органов государственной власти субъектов Российской Федерации, также законопроект поддержан профильным комитетом Совета Федерации. Обращаю ваше внимание, что предлагаемые изменения не потребуют дополнительных расходов из федерального бюджета. На основании изложенного комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Артур Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности казачьих обществ". Докладывает Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности казачьих обществ" призван устранить имеющиеся пробелы в правовом регулировании в части деятельности казачьих обществ, в том числе в связи с учреждением Всероссийского казачьего общества. Указом Президента Российской Федерации от 4 ноября 2019 года № 543 "О Всероссийском казачьем обществе" был утверждён устав Всероссийского казачьего общества, объединившего 11 войсковых казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации. Таким образом, в 2019 году в Российской Федерации было создано Всероссийское казачье общество, и данный факт предопределил необходимость совершенствования законодательства Российской Федерации в сфере организации и деятельности казачьих обществ.
Законопроектом предлагается внести изменение в абзац шестой пункта 3 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 16 июля 1992 года "О реабилитации казачества", наделив казачество правом создания казачьих обществ. В действующей редакции данное право отсутствует, поскольку определение казачьего общества как самостоятельной организационно-правовой формы некоммерческой организации было закреплено в законодательстве Российской Федерации значительно позже в связи с принятием Федерального закона № 107-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и в статью 2 Федерального закона "О государственной службе российского казачества". Кроме того, пунктом 1 статьи 6 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" не предусмотрен такой вид казачьих обществ, как Всероссийское казачье общество, что создаёт препятствия для включения Всероссийского казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации. Также Всероссийское казачье общество не упоминается в статье 6 Федерального закона № 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества", устанавливающей основные положения порядка ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации. Вместе с тем согласно статье 123 15  Гражданского кодекса Российской Федерации внесение казачьего общества в государственный реестр является существенным условием для закрепления его правового статуса.
Авторы законопроекта предлагают устранить указанный пробел путём внесения соответствующих изменений в статью 6 2  Федерального закона № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" и статьи 2 и 6 Федерального закона от 5 декабря 2005 года № 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества". Правом направления в Минюст России представления по внесению Всероссийского казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации предлагается наделить уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами — это Федеральное агентство по делам национальностей.
Также проектом федерального закона предлагается обеспечить возможность прямого вхождения окружных (отдельских) казачьих обществ в состав Всероссийского казачьего общества при отсутствии деятельности на данной территории войскового казачьего общества, соответствующие изменения вносятся в пункт 7 части 1 статьи 2 Федерального закона № 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества".
Кроме того, законопроектом предлагается наделить атамана Всероссийского казачьего общества правом вносить в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами предложения по кандидатуре на должность атамана войскового казачьего общества. В связи с этим предлагается внести изменения в часть 10 1  статьи 5 Федерального закона 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества".
Наряду с изложенным в целях противодействия коррупции предлагается распространить обязанность предоставления сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера супруги и несовершеннолетних детей на атамана Всероссийского казачьего общества. В связи с этим предлагается внести соответствующие изменения в части 16, 16 1  и 17 статьи 5 Федерального закона № 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества" и в статью 2 Федерального закона № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам".
Рассматриваемый законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, согласуется с системой федерального законодательства и направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в сфере организации деятельности казачьих обществ. Правительство Российской Федерации, Правовое управление Аппарата Государственной Думы, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления и комитет-соисполнитель — Комитет по делам национальностей рекомендуют принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
На рабочем месте включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Виктор Петрович предельно ясно и чётко изложил суть проекта закона. В целом законопроект направлен на совершенствование иерархии и процедур назначения и отстранения от должности высших чинов российского казачества. У комитета есть ряд замечаний по предложенному тексту законопроекта, на заседании комитета мы их с авторами предельно подробно обсудили. В целом авторы не возражают против корректировки текста ко второму чтению и готовы присоединиться к работе над законопроектом в рамках второго чтения, над поправками. Все замечания носят в принципе технический характер, поэтому не повлияют на нашу позицию. В целом законопроект концептуально комитетом поддержан. Комитет-соисполнитель — Комитет по делам национальностей также поддержал законопроект. Из регионов поступили отзывы: семь консолидированных отзывов за, от исполнительных органов — 29 за, от законодательных — 15 за, отзывов против нет. На основании этого просим поддержать позицию комитета и, с учётом изложенных замечаний, принять проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. У меня к Виктору Петровичу вопрос, к докладчику.
Уважаемый Виктор Петрович, один из новых пунктов в законопроекте — предлагается обеспечить возможность прямого вхождения окружных (отдельских) казачьих обществ в состав всероссийского общества. Вы в своём докладе подчеркнули, что речь идёт только о тех случаях, когда на территории субъекта Федерации нет войскового казачьего общества, однако в тексте законопроекта этого разъяснения нет. Пожалуйста, прокомментируйте. Наверное, нужно будет внести соответствующую поправку?
Председательствующий. Депутату Водолацкому включите микрофон.
Водолацкий В. П. Спасибо, Николай Иванович, правильное замечание, и ко второму чтению вы или, может, мы вместе выступим соавторами этой поправки, она важна и необходима для дальнейшей работы войскового казачьего общества.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Виктор Петрович, данным законопроектом предлагается наделить Федеральное агентство по делам национальностей правом направлять в Минюст соответствующие представления. Скажите мне, пожалуйста, так казачество — это всё-таки сословие или национальность?
Председательствующий. Виктору Петровичу Водолацкому включите микрофон.
Водолацкий В. П. На эту тему, уважаемый Сергей Владимирович, написано и защищено 157 кандидатских диссертаций, 38 докторских, но мы все живём по принципу Михаила Александровича Шолохова: "казаки от казаков ведутся".
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктор Петрович, поясните, пожалуйста. У нас получается: войсковое плюс всероссийское, да? Итого сколько, в каком они соотношении находятся по численности? Это первое.
Второе. А где же остальные, которых у нас?.. Один раз летел в Ростов на самолёте, смотрю, генерал-полковник сидит по фамилии Козицын, а там ещё есть, которые Цимлянское водохранилище охраняют, бывший... по-моему, в тюрьме работал или что-то такое — с ними как быть? Ну поясните, пожалуйста. Кто-то говорит, что это такое сословие, кто-то говорит, что национальность, — как разобраться? Как у нас говорят, без этого самого не разобраться. Поясните некоторые моменты.
Председательствующий. Депутату Водолацкому включите микрофон.
Водолацкий В. П. Уважаемый Иван Михайлович, руководитель президентского Совета по делам казачества, помощник президента Серышев Анатолий Анатольевич поставил сегодня чёткую задачу руководству Всероссийского казачьего общества: на первом этапе сейчас проводится работа по заключению соглашений с общественными объединениями, организациями казаков, на втором этапе всё казачество России должно стать единым в служении Российскому государству и защите национальной безопасности нашего государства. Всё остальное будет не соответствовать действительности. Казаки будут едины, как это было раньше.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Тогда можно поставить на голосование законопроект.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас следующие четыре законопроекта поставлены на фиксированное время, поэтому мы начнем рассмотрение 24-го вопроса, но, если мы не успеем его рассмотреть, мы прервёмся и рассмотрим законопроекты, поставленные на фиксированное время.
Итак, 24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Галина Петровна Хованская. Приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект был внесён в 2017 году, с тех пор некие подвижки и нормы, которые мы закладывали в эту законодательную инициативу, имеют место быть, то есть процесс пошёл в нужном направлении, но, к сожалению, далеко не все нормы, которые мы хотели отразить в этой законодательной инициативе, на сегодняшний день работают, то есть остаются проблемы у наших граждан, и поэтому мы предлагаем вам всё-таки эту законодательную инициативу очень внимательно посмотреть и принять, а корректировку мы сделаем. Ну, например, мы предлагаем отменить повышающие коэффициенты к нормативам, а за это время по электроэнергии такая норма уже прошла, она уже действует с этого года, но осталась с повышающими коэффициентами вода. Я вам могу сказать, что если по электроэнергии нормативы иногда заниженные, иногда, наоборот, завышенные, ну, был разнобой, то по воде нормативы в 99,9 процента случаев завышены. В Москве так вообще коэффициент 3, то есть выгодно ставить счётчик гражданам, понимаете? Это первое. Другой вопрос, все ли граждане могут поставить эти счётчики, есть ли у них на это средства? Вот там, где не ставятся счётчики, в основном проживают малоимущие граждане, а там, где бюджет ставит за них счётчики, всё хорошо. В Москве, например, общедомовые счётчики поставили, там есть и негативные моменты, но тем не менее.
Таким образом, на самом деле, вот я лично считаю, что если бы кто-то пошёл в суд, естественно, в высшие инстанции судебные, то этих повышающих коэффициентов уже не было бы нигде, так как это необоснованное обогащение ресурсоснабжающей организации. Я вам сказала, что, как правило, в подавляющем большинстве случаев норматив на воду завышен — туда вкладываются все утечки, протечки, а граждане за это должны платить. Понимаете? Я считаю, что это неправильно, некорректно. И почему мы должны обогащать ресурсоснабжающие организации, а не подумать о тех, у кого нет средств, для того чтобы установить индивидуальный счётчик на воду?
Мы также в своей законодательной инициативе предлагали не только в отношении ветхих и аварийных домов исключить вот эту норму, сделать так, чтобы она не работала, но и в отношении тех домов, которые уже включены в программу капитального ремонта и где все нормативные сроки истекли. Ну, вы понимаете, когда я читаю там во всяких заключениях, что... А кто определяет эти нормативные сроки? У нас есть документы, подзаконные акты, которые всё это определяют, но состояние инфраструктуры такое, что все эти нормативные сроки давно уже истекли, а до капитального ремонта ещё жить да жить, то есть надо ещё подождать. Поэтому установка счётчиков вот в таких домах приводит к тому, что возникают аварии, протечки по всем этажам — и потом: "Ой, караул, надо деньги на ремонт, как же так, кто будет компенсировать?!" Ну и так далее. Эта история вам, наверное, известна от ваших избирателей.
Теперь что я хочу сказать? Пишется заключение... Отзыв правительства устарел, так как, я уже сказала, уже пошли подвижки в нужном направлении. Пояснительная записка наша только частично устарела, но если бы мы приняли вот эту законодательную инициативу, то мы эти моменты, то, что уже реализовано, естественно, исключили бы ко второму чтению. Ну что, будем ждать дальше?
Дело в том, что у нас есть ещё одна позиция, очень важная. Ведь и сегодня можно исключить ситуацию, когда вы обязаны установить счётчик по 261-му федеральному закону, но для этого нужно обратиться к управляющей организации. Эта управляющая организация в соответствии с документами, которые выпустило профильное министерство, должна составить акт... В общем, комиссия собирается и так далее, короче говоря, это достаточно сложная процедура как раз для тех категорий граждан, о которых я сейчас говорю: престарелых, пенсионеров, инвалидов, малоимущих граждан — им эту процедуру не вынести. И с другой стороны, есть дома, где уже очевидно, что нельзя ставить эти счётчики, понимаете, там разводка и прочие всякие дела. И что, у нас управляющая организация, ТСЖ и ЖСК не знают о том, что во всём доме нельзя счётчики ставить? Почему мы должны гонять каждого своего избирателя, престарелого человека, для того чтобы вот этот акт составили и наконец в его платёжке не появлялась цифра с применением повышающего коэффициента? Ну давайте мы о людях-то вспомним всё-таки! Я понимаю, что надо думать о ресурсоснабжающих организациях, но всё-таки человек — это главное. Давайте мы людям всё-таки поможем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Галина Петровна, спасибо, семь минут истекло.
С содокладом выступает Илья Владимирович Осипов.
Коллеги, и, видимо, после содоклада мы прервёмся.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предложенный вашему вниманию законопроект вводит изменения в несколько законов. Один из них — это Жилищный кодекс, часть 1 статьи 157, где, как сказал автор, предлагается исключить норму о применении повышающих коэффициентов в случае неустановления гражданами при наличии возможностей и обязанности по установлению приборов учёта, то есть исключить повышающий коэффициент.
К слову сказать, напомню вам предысторию. Эта норма вводилась в Жилищный кодекс, для того чтобы стимулировать граждан именно к энергосбережению, к более эффективному, рачительному использованию ресурсов. На сегодняшний день действительно, как Галина Петровна сказала, действие этой нормы уже прекратилось в части электрических ресурсов, но напомню вам почему: потому, что мы с вами приняли закон, по которому обязанность устанавливать приборы учёта, в том числе интеллектуальные приборы учёта, переложили на ресурсоснабжающую организацию, то есть здесь уже ответственность не гражданина, а непосредственно ресурсника.
Что же касается других новаций — о том, чтобы установить обязанность лица, ответственного за содержание общего имущества в многоквартирном доме... о чём Галина Петровна тоже говорила: не человек должен заявить о том, что он не может установить у себя прибор учёта, а управляющая организация должна устанавливать этот факт. Ну, мы считаем, что это норма избыточная. Комитет считает, что это норма избыточная по причине того, что, во-первых, постановлением правительства это отрегулировано и вполне всё работает. А во-вторых, всё-таки это обязанность собственника — следить за состоянием своего имущества, и именно его добрая воля — выбрать для себя тот или иной путь. Не секрет, что зачастую некоторые граждане отказываются от установки прибора учёта и даже платят повышенный коэффициент, и это их вполне устраивает по причине их личного восприятия: им неудобно, им некуда поставить и так далее, и так далее. То есть в данном случае предлагается перекладывать это в качестве обязанности на управляющую организацию, но она и так обязана по заявлению это делать, поэтому комитет данную норму не поддерживает.
Далее, исключение срока (до 1 января 2013 года), устанавливающего ограничение по нераспространению требования по обязательному учёту потребляемых энергетических ресурсов на ветхие, аварийные объекты. Мы с вами уже приняли в первом чтении законопроект № 332926-7, 26 июля 2019 года он был в первом чтении принят, поэтому комитет данную инициативу тоже не поддерживает.
И третий пункт: установление дополнительных объектов, на которые не распространялась бы обязанность по установлению приборов учёта, в виде домов с высокой степенью износа сетей — на наш взгляд, это тоже неправильный подход, потому что сети с повышенным износом необходимо ремонтировать, а не отказываться учитывать ресурсы. Ещё раз скажу: комитет стоит на позиции, что объективная оплата за потреблённые ресурсы — это единственно возможный критерий, а объективность — это прежде всего учёт, и, получая учёт, мы получаем объективность, мы можем анализировать экономию этих ресурсов и как-то планировать свои дальнейшие действия.
Комитет по энергетике данный законопроект предлагает отправить на доработку. Комитет Совета Федерации по экономической политике не поддерживает законопроект, правительство тоже не поддерживает. С учётом изложенного Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству законопроект не поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, сейчас мы должны прерваться, поскольку у нас в фиксированное время предусмотрено рассмотрение законопроектов об исполнении федерального бюджета и бюджетов фондов. После рассмотрения этих вопросов продолжим, вернёмся к тому вопросу, который сейчас обсуждался.
Итак, проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2019 год". Доклад официального представителя правительства министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Силуанов А. Г.,  официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Основной задачей бюджета прошлого года была реализация национальных целей развития, которые поставил Президент Российской Федерации. Для достижения этой задачи была обеспечена концентрация необходимых ресурсов: приняты изменения в налоговое законодательство, увеличена ставка НДС с 18 до 20 процентов, увеличен объём дефицита бюджета на 0,5 процента ВВП. Таким образом, мы создали финансовый задел для реализации тех задач, которые были поставлены. Были сформированы и утверждены паспорта национальных проектов. Важно, что эти паспорта были скоординированы с мерами субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по достижению национальных целей развития. Была выстроена система мониторинга реализации нацпроектов, которая позволяет увидеть, куда идут ресурсы и каких результатов мы достигаем. На реализацию национальных проектов в целом предусмотрено с 2019 по 2024 год 14 триллионов рублей, в том числе 1,6 триллиона — в 2019 году.
Несколько слов об условиях исполнения бюджета. В прошлом году цены на нефть начали снижаться: в 2018 году цена на нефть составляла 70 долларов за баррель, а в прошлом году — 63,8, в текущем году мы видим дальнейшее снижение цен на этот вид углеводородов. При этом курс рубля сохранял устойчивость, и это стало возможным именно благодаря бюджетным правилам, которые мы с вами реализовывали. То есть бюджетные правила создавали возможность и пополнять резерв — Фонд национального благосостояния, и держать стабильным курс рубля независимо от цен на нефть и энергоносители. Инфляция составила меньше, чем ожидали, — 3 процента вместо 4 процентов. Это позволило снижать стоимость кредита и тем самым стимулировать определённую экономическую активность.
Рост ВВП в 2019 году составил 1,3 процента, что ниже, чем наши целевые индикаторы. Но реализация национальных проектов, хотел сказать, дала свои результаты, и мы видели, что в четвёртом квартале 2019 года и в первом квартале текущего года темпы роста экономики ускорились: в четвёртом квартале темп роста экономики составил 2,1 процента, а в первом квартале — 1,6 процента. Но пандемия, безусловно, вмешалась в наши планы и существенно скорректировала темпы в более низкую плоскость.
Федеральный бюджет в 2019 году исполнен с профицитом — 1,8 процента. Профицит в первую очередь связан с дополнительным поступлением нефтегазовых доходов, которые в марте текущего года были зачислены в Фонд национального благосостояния. Таким образом, на 1 сентября текущего года Фонд национального благосостояния составляет 13,3 триллиона рублей, или 11,7 процента ВВП, а его ликвидная часть — 8,9 триллиона рублей, или 7,8 процента ВВП.
Несколько слов о расходах. Особенностью прошлого года стало начало реализации национальных проектов, и в связи с этим был реализован целый ряд новаций. Впервые в рамках реализации национальных проектов обеспечена увязка бюджетных ассигнований с конкретными результатами проектов. Органы управления проектами были наделены полномочиями по перераспределению бюджетных ассигнований в ходе исполнения бюджета, при этом эти решения предварительно рассматривались на трёхсторонней комиссии парламента. Внедрена система мониторинга реализации нацпроектов, и финансовые результаты, как мы говорили, увязаны с конкретными результатами. Я приведу несколько из них. Мы в Думе часто обсуждали необходимость развития фельдшерско-акушерских пунктов, врачебных амбулаторий — в прошлом году таких ФАПов построено 432. На благоустройство выделены деньги, и это позволило обустроить 7 тысяч общественных территорий, что важно, потому что люди видят результаты работы бюджетных денег. Правительством и президентом ставилась задача более широкого использования сети Интернет в общеобразовательных организациях — так вот в прошлом году 17 тысяч социально значимых объектов было подключено к Интернету. Расселено из непригодного для проживания жилого фонда 37 тысяч человек. Введено в эксплуатацию 104 новых объекта и создано 77 тысяч новых мест в общеобразовательных организациях. Это всё результаты работы бюджетных денег, результаты тех национальных проектов и программ, которые мы реализуем.
Не могу не остановиться на неиспользованных бюджетных ассигнованиях в прошлом году, их объём достиг 1,1 триллиона рублей. С одной стороны, это большие деньги, и они действительно не попали в экономику, с другой стороны, необходимо посмотреть, что это за остатки, и хотел бы пояснить, сейчас остановиться на этом вопросе.
Первая значительная часть — это государственные контракты, оплата которых перенесена на текущий год, их объём — 348 миллиардов рублей. Контракт заключён, деньги не использованы — мы приняли решение о переносе их на следующий год. Второе — это ассигнования и субсидии юридическим лицам и трансферты бюджетам субъектов, которые предоставлялись под потребность, то есть по факту выполнения работ, их объём — 63,5 миллиарда рублей. Третье — это остатки по национальным проектам. Тоже мы с вами приняли решение, чтобы неисполненные средства по национальному проекту не поднимать в Резервный фонд, а переносить на следующий год, то есть на текущий год, и объём таких остатков — 148 миллиардов рублей. И в конце 2019 года принято решение о переносе остатков по дотациям, то есть по поддержке субъектов Российской Федерации, чтобы эти деньги тоже не пропадали, а шли в текущем году на поддержку регионов, — 39 миллиардов рублей. Также это средства по оборонным и закрытым статьям расходов, перешедшие с прошлого года на текущий год, — около 300 миллиардов рублей. Так что если посмотреть, что это за деньги, станет очевидно, что это деньги, которые работают в текущем году, и часть этих денег создала те резервные средства 2020 года, которые мы использовали в рамках ответа на вызовы, с которыми мы столкнулись в связи с пандемией и распространением коронавирусной инфекции.
Уважаемые депутаты, мы всегда рассматриваем отчёт как базу для выводов на будущее. Мы ещё раз смогли убедиться в том, что формирование бюджета исходя из бюджетных правил себя оправдывает: созданные в прошлые годы резервы работают в текущем году, причём не только в текущем году, но будут работать ещё и в следующем году, в проекте бюджета на трёхлетку мы вам будем докладывать об этих параметрах. Особое значение необходимо уделять проектному управлению. Национальные проекты, госпрограммы — всё это должно быть подчинено единым целям, которые определены президентом, должно быть чётко структурировано, результат бюджетных вложений должен выражаться в конкретных показателях — нам важны не столько деньги, сколько результат от использования этих денег. В следующем году такое целеполагание усилится.
Важным моментом прошлого года было поручение Государственной Думы в части того, чтобы все трансферты субъектам распределялись до начала финансового года, — это было сделано, и в текущем году принято соответствующее законодательное решение.
Также много обсуждался вопрос закупочного законодательства: несовершенство закупочного законодательства негативно влияло и на освоение бюджетных средств, и на использование бюджетных средств — в текущем году мы существенно его подправили и улучшили тем самым сам бюджетный процесс.
Ну и конечно, важная тема — анализ эффекта тех льгот, которые предоставляются в значительных объёмах. Мы сейчас строго следим, в Минфине создано подразделение, которое следит за соблюдением инвесторами тех обязательств, которые они берут на себя при предоставлении им льгот, налоговых расходов так называемых. И это тоже очень важно, для того чтобы каждая наша преференция работала на новые рабочие места и на инвестиции.
Уважаемые депутаты, в заключение хотел бы отметить, что по результатам анализа Счётной палаты отчёт за 2019 год признан достоверным, положительная тенденция — существенное сокращение объёма выявленных нарушений, за прошлый год их стало меньше более чем в три раза. Надеюсь, что в дальнейшем мы сократим количество ошибок и сведём их к минимуму.
Уважаемые депутаты, просим принять представленный правительством законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина.
Пожалуйста.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Антон Германович, депутаты Государственной Думы! Счётная палата представляет заключение на отчёт об исполнении бюджета за 2019 год. Напомню, что год был в целом успешный, мы не знали ещё тогда о пандемии, все параметры экономики росли в основном. Но тем не менее это уже был год замедления экономического роста — он упал с 2,5 процента до 1,3 процента. Бедность снизилась на 300 тысяч человек — конечно, мы понимаем, что в этом году, в год пандемии, бедность, к сожалению, растёт: по данным Росстата, выросла на 1,5 миллиона человек и достигнет 19,5 миллиона. Это означает, что мы по-прежнему должны фокусировать своё внимание на этой группе населения и принимать дополнительные меры поддержки. Правительство на это обращает внимание. У нас в Счётной палате есть свои методические наработки по решению этих проблем, мы обсуждаем это с правительством.
Темп прироста инвестиций в 2019 году тоже падал — с 5,4 процента до 1,7, то есть инвестиции росли, но медленнее, чем раньше. Учитывая падение, уже в 2020 году, по прогнозу Минэкономразвития, снижение будет на 6,6 процента — конечно, нужно перезапустить инвестиционный процесс, для того чтобы обеспечить экономический рост.
Профицит бюджета составил 2 триллиона, или 1,8 процента ВВП. Соответственно, часть профицита ушла в ФНБ, и в начале 2020 года ФНБ увеличился на 3,7 триллиона рублей. Государственный долг вырос почти на 1 триллион рублей и составил 12,3 процента, он по-прежнему остаётся рекордно низким и является серьёзным резервом для таких кризисных лет, как нынешний год, — мы можем за счёт заимствований закрыть значительную часть потребностей федерального бюджета и заместить выпадающие доходы. Заимствования в этом году и в следующем году (они уже запланированы в проекте бюджета на трёхлетку, который утверждён на заседании правительства и будет в ближайшее время внесён) будут увеличены и составят в конце периода 2020—2022 годов 20—21 процент, что считаю приемлемым.
Доходы бюджета составили 20,2 триллиона рублей, или 18,3 процента ВВП, — доходы превысили окончательный прогноз и уточнённый бюджет на 218 миллиардов рублей.
Расходы составили 18,2 триллиона рублей. Ну, вы помните, что одной из самых главных проблем 2019 года является неисполнение расходов, которое составило 1 триллион 121 миллиард рублей, в том числе 727 миллиардов по открытой части и 394 миллиарда — по закрытой. Закрытую часть я раскрывать не буду, но, конечно, мы понимаем, что каждый 20-й рубль оказался невостребованным, — это потенциально непроинвестированные деньги в экономику, невыполненные заказы, это не полученные компаниями доходы, и, соответственно, это снижает потенциал экономического роста. Сейчас Антон Германович подробно остановился на этом вопросе, обращу только внимание, что основные неисполненные расходы были по разделам "Национальная экономика" — 252 миллиарда рублей, "Национальная оборона" — 236 миллиардов рублей, "Общегосударственные расходы" — 233 миллиарда рублей. На уровне 90 процентов или меньше исполнены расходы по 18 главным распорядителям бюджетных средств, в том числе Минприроды и Минкомсвязи, хотя они ключевые министерства, отвечающие за национальные цели и национальные проекты. Уже было сказано, что если обсуждать открытую часть, то нужно отметить прежде всего 727 миллиардов рублей, из которых 234 миллиарда — нераспределённые резервные средства (они, конечно, могли бы работать на экономику), нарушение условий контрактов — 123 миллиарда, перечисление субъектам межбюджетных трансфертов по потребности — 49 миллиардов и другие, в том числе отсутствие проектно-сметной документации — 37 миллиардов, неперечисление имущественного взноса в фонд защиты дольщиков — 35 миллиардов.
Теперь всё-таки о самом важном, о том, ради чего бюджет, — это те цели и показатели, которые мы учитываем в государственных программах. Программы призваны решать самые острые и насущные проблемы развития нашей страны. Вместе с тем методика оценки качества выполнения, которая утверждена в правительстве, сегодня, на наш взгляд, применяется неправильно. На этот год, ну, при оценке 2019 года, правительство применяет так называемые особые оговорки: если показатели не найдены, то есть нет фактических данных об исполнении того или иного показателя, они не принимаются во внимание, поэтому в результате мы получаем завышенную оценку. Если же принять, что если данных нет, то показатель равен нулю, то здесь будет другая картина: вместо 17 программ, которые показаны правительством как высокоэффективные, получается 15, по программам с эффективностью выше среднего вместо 17 программ получается 10, по программам с эффективностью ниже среднего — не 8 программ, а 10, и 7 программ являются неэффективными. Здесь уже другая картина по сравнению с тем, что предлагает правительство.
Минэкономразвития пояснило (на заседании комитета по бюджету мы этот вопрос обсуждали), что некоторые данные не получены в связи с задержкой поступления из-за пандемии. Предлагаю учесть этот момент, но в конце года провести вторую, дополнительную оценку исполнения государственных программ 2019 года, с тем чтобы получить объективную картину. Это очень важно, для того чтобы дальше настраивать программы развития нашей страны, можно этот вопрос учесть и в постановлении Государственной Думы.
Напомню, что одним из самых проблемных вопросов является ФАИП, у нас здесь тоже новый рекорд: 77,2 процента исполнения, часть объектов не сдана, по сути, это четверть проектов, десять ГРБС исполнили ФАИП с результатом ниже 50 процентов — требуется серьёзно наводить порядок.
И по приватизации тоже рекорд. У нас 11,5 миллиарда получено по приватизации, но из них б о ў льшая часть — это по сделкам, которые проведены в предыдущие годы, а по сделкам, собственно, продажи активов 2019 года получено всего 4,2 миллиарда рублей. На мой взгляд, у нас экономика ещё огосударствлена, у нас госкомпании превалируют в экономике, но есть серьёзная возможность пустить частных инвесторов и частную мотивацию в наш инвестиционный процесс. В связи с этим мне кажется, что нужно выполнять и установку президента из мартовского послания 2018 года — об уменьшении доли государства в экономике.
В результате отчёт об исполнении бюджета за 2019 год мы считаем достоверным, проект закона можно принимать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Подробный доклад министра, подробный доклад Счётной палаты, цифры, представленные в отчёте, достоверны, а отчёт о бюджете — это закон о цифрах, и Счётной палатой проведён очень серьёзный анализ. Строго говоря, на этом можно было бы выступление от комитета и закончить. Знаете почему? Просто потому, что, я думаю, никого в этом зале и уж тем более за его пределами сегодня абсолютно не интересует, что происходило с исполнением бюджета в 2019 году, ведь все мы сегодня понимаем, что 2019 год был как будто в прошлой жизни. И если вообще сегодня о чём-то имеет смысл говорить, то, наверное, стоит говорить о том, какие уроки, какой опыт из этого последнего относительно благополучного года нам целесообразно вынести, для того чтобы обсуждать бюджет уже следующей трёхлетки. Строго говоря, об этом говорили и министр финансов, и председатель Счётной палаты.
Что мы должны извлечь, какие уроки? Вы знаете, когда мы говорим: вот 2019 год... он же не сам по себе, он не один там какой-то. Если мы с вами возьмём период с 2000 года и посмотрим результативность того, что было, то увидим, что продолжительность жизни у нас в стране с 2000 по 2019 год выросла на восемь лет. Вы знаете, можно говорить всё что угодно, но я твёрдо убеждён, что для человека самое главное — это его жизнь, лишний день жизни — это самая большая ценность. И вот если говорить, что продолжительность жизни за это время увеличилась на восемь лет, мне кажется, это и есть главный показатель. Вот это первый вопрос, который хотелось бы отметить.
В то же время давайте посмотрим: продолжительность жизни увеличивается, а неудовлетворённость граждан медициной остаётся, все опросы показывают, что люди недовольны. И вот тогда мы с вами смотрим... абсолютно справедливо говорил сейчас Антон Германович, ведь действительно очень важно строить ФАПы — построено определённое количество, вот посмотрите, — создавать передвижные медицинские центры, которые помогают спасать жизни людей. Это правда всё есть, просто мы должны вспомнить, что мы восстанавливаем то, что на предыдущем этапе было разрушено. И вот текущие решения президента, которые были приняты на Госсовете, о том, чтобы на первичное звено медицины дать 500 миллиардов рублей в ближайшее время, чтобы качественно изменить именно первичное звено нашей медицины, наверное, это то главное, что мы должны сегодня увидеть, рассматривая итоги 2019 года.
Посмотрите, вот госпрограмма... Да, я абсолютно согласен с Алексеем Леонидовичем, он абсолютно правильно говорит в отношении показателей госпрограмм, мы же об этом говорим каждый год, честно говоря, уже устали говорить. Вы знаете, вот я смотрю программу "Развитие внешнеэкономической деятельности" — замечательная вроде государственная программа, — смотрю индикаторы, показатели внешнеэкономической деятельности, вдумайтесь: участие Российской Федерации в переговорных мероприятиях Всемирной торговой организации. То есть у нас индикатор — это сколько раз мы съездили за границу с ними поговорить, это индикатор качества программы, по нему мы должны оценивать эту программу! Кстати, посмотрите второй индикатор — количество вновь выявленных ограничительных мер в отношении российских товаров, услуг и инвестиций на внешних рынках с динамикой к увеличению. То есть, у нас главная функция программы — посчитать, какие дополнительные ограничения в отношении нас ввели и сколько раз мы съездили их обсудить.
Коллеги, на самом деле это можно сказать по поводу большинства программ. Что тут скажешь? Да, абсолютно справедливо говорит Счётная палата: большинство, очень много показателей, которые вообще нельзя никак оценить.
Сейчас у нас совершенно другая задача, у нас задача — национальные цели, национальные проекты, уже с учётом того, что происходит в этом году. Они встраиваются в этот механизм, механизм, который не работал десять лет и работать не будет. Следовательно, сейчас, когда нам предстоит обсуждать бюджет трёхлетки, нам надо посмотреть каждую государственную программу уже не с точки зрения того, сколько раз ездили за границу, а с точки зрения того, какие показатели мы должны там увидеть, чтобы понять, как решаются задачи, поставленные президентом. Сейчас эта работа в правительстве идёт — она вот сейчас идёт, — через две недели мы с вами начнём её оценивать. Может быть, это тот главный урок, который целесообразно всё-таки вынести из отчёта об исполнении бюджета 2019 года.
Если говорить об экономике, вы знаете, давайте посмотрим на 2019 год как на определённый итог пятилетнего периода, который начинался в 2014 году. Почему в 2014 году? Вспомните конец 2014 года, когда действительно ударил серьёзный кризис. И вот если мы с вами посмотрим на период с 2014 по 2019 год, то увидим, что зависимость российского бюджета от нефти снизилась за пять лет на 5,5 процентного пункта ВВП. Значит, всё-таки тенденция, что наша экономика постепенно отходит от углеводородной зависимости, реальна, она реализовывалась, и это тоже урок 2019 года, урок предыдущего периода, который мы должны будем сейчас в этих сложных условиях закрепить.
Когда мы рассматриваем бюджет 2019 года, наверное, можно много говорить. Если кого-то действительно интересует, что и как было, — вот здесь, в этих документах, всё, всё о бюджете 2019 года, здесь позиции всех комитетов. Я благодарен, кстати, всем комитетам, они представили очень серьёзные материалы по анализу того, что было. Здесь все эти материалы есть, мы представили и критику, и позитив, здесь всё есть. Так что если кто-то захочет это изучить — пожалуйста.
Единственное, что могу сказать: если когда-то историки захотят заняться тем, что было в 2019 году, то они обязательно вспомнят дискуссию о том, каким должно быть бюджетное правило, какой должна быть цена на нефть, и споры о том, сколько будет стоить нефть в каком году. Кстати, я думаю, что сегодня можно смело сдать в архив все эти споры по двум причинам. Если вы посмотрите на динамику себестоимости сланцевой нефти в Соединённых Штатах (а Соединённые Штаты сегодня на первом месте по добыче нефти), вы поймёте, что никаких долговременных трендов на повышение цены, на появление высокой цены на нефть больше не будет, и мы должны научиться жить своими силами. Год тому назад в этом зале мы предупреждали, что в 2020 году нас ждёт кризис, которого мир не знал со времён Великой депрессии. То, что мы обещали в прошлом году, к сожалению, случилось. Но вот сегодня мы можем пройти этот кризис именно благодаря тому, что тогда мы не торпедировали бюджетное правило и смогли создать резервы, которые позволяют нам сегодня выполнять социальные обязательства. И очень хотелось бы, чтобы именно такой подход и сохранился, когда мы с вами будем рассматривать бюджет следующей трёхлетки.
Комитет предлагает принять отчёт правительства и утвердить его.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, мы договорились на заседании Совета Государственной Думы, что будет задано по одному вопросу от фракции любому из докладчиков. На вопрос — минута, на ответ — до трёх минут.
От фракции КПРФ — Ганзя Вера Анатольевна.
Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, мы ставим амбициозные национальные цели, не обеспечивая их достижение необходимыми ресурсами. Огромные средства ФНБ выведены из экономики, темпы роста ВВП снизились до 1,3 процента, доходы населения не росли, количество регионов с дефицитом бюджета выросло за год с 15 до 35, и ведь не достоверность, а именно это ключевые критерии работы. При этом неосвоение средств достигло рекордной цифры в 1 триллион 121 миллиард рублей, эффективность госпрограмм тоже вызывает большие сомнения. В общем, мы считаем такие результаты провальными. Почему вы ничего не меняете из года в год, более того, считаете такую политику эффективной? И вот интересно, какую реальную оценку можно поставить за такие результаты?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемые депутаты, был высказан целый ряд замечаний, на которых в докладе я постарался остановиться, речь шла и об освоении средств, и я пояснил, откуда взялся этот 1 триллион. Можно было бы этот триллион отдать, как раньше это делалось. Если бы у нас не было жёстких принципов казначейского исполнения, целеполагания в отношении выделяемых денег, то эти деньги мы просто отдали бы в экономику, и они не работали бы, а лежали на счетах в банках, зато у нас был бы хороший уровень исполнения бюджета. Но эти деньги мы сохранили, и эти деньги работают на те же самые цели, только уже в текущем году, к тому же мы создали ещё резерв. Это первое соображение.
Второе — это, конечно, целеполагание. С каждым годом (это было и ваше поручение) мы всё б о ў льшую и б о ў льшую долю расходов привязываем к конкретным результатам. Это касается нацпроектов. Сейчас вот после обсуждения в комитете по бюджету ещё раз председатель правительства дал поручение отформатировать государственные программы в соответствии с механизмами нацпроектов. То есть будет видно, какой будет получен результат от каждого рубля. И вот это самое главное: мы должны не просто распределять деньги, не просто финансировать — мы должны отчитываться о результатах. Мне кажется, что это самый главный вывод прошлого года, и в этом направлении мы работаем и дальше будем работать более усиленно.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемый Антон Германович, Андрей Михайлович призвал извлекать уроки из опыта 2019 года — наверное, это правильно. В связи с этим вопрос: какие механизмы поддержки регионов сработали в 2019 году, какие показали свою эффективность и будут совершенствоваться в последующем с учётом предстоящего принятия бюджета на грядущую трёхлетку, какие, наоборот, не сработали, не оправдали ожиданий и нуждаются в корректировке, а, может быть, в отмене?
Силуанов А. Г. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, мы вовремя очень — спасибо вам! — приняли решение о поддержке субъектов Российской Федерации. 300 миллиардов рублей — дотация на сбалансированность, это плюс 200 миллиардов рублей к тому, что у нас было запланировано на помощь субъектам Российской Федерации, и пошли эти деньги, и сейчас идут, вот 200 миллиардов уже распределено, ещё 100 осталось. Эти деньги будут работать на поддержку тех регионов, которые больше всего пострадали, и здесь разные регионы: и те, которые считались устойчивыми, регионами-донорами, и те, которые нуждались и нуждаются в государственной поддержке. Поэтому увеличение дотаций на сбалансированность — это наша антикризисная мера, она сработала, и она работает.
И второе направление — это решение о реструктуризации бюджетных кредитов. Мы с вами приняли решение об облегчении долгового бремени: сдвижка вправо обязательств по погашению бюджетных кредитов субъектами Российской Федерации и стимулирование высвобождаемые средства направлять на новые инфраструктурные инвестиционные проекты, а доходы от этих проектов будут направляться на уменьшение задолженности перед федеральным бюджетом. Очень хорошая мера — мы считаем, что субъектам Российской Федерации здорово помогли таким образом.
Председательствующий. Быков Олег Петрович, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос председателю комитета.
Уважаемый Андрей Михайлович, мы видим не совсем утешительные итоги исполнения бюджета в относительно благополучном, как вы правильно отметили, 2019 году. Уровень реализации федеральной адресной инвестиционной программы является самым низким за последние 20 лет — если округлить, то 77 процентов. Не завершено более 14 тысяч самых разных объектов, включая недостроенные больницы, школы, поликлиники и детские сады. В целом не исполнены расходы федерального бюджета более чем на 1 триллион рублей. Институт государственных программ вновь показывает в этой части свою неэффективность, сегодня мы услышали оценку в отношении госпрограмм со стороны Счётной палаты — согласно информации Счётной палаты, не могут быть оценены или имеют низкую эффективность 22 госпрограммы на общую сумму более 3,5 триллиона рублей, а это вопросы, связанные с реализацией национальных проектов, целей и задач, которые поставил президент, направленных на улучшение качества жизни людей и развитие экономики. Какие комитет видит действия, какие действия необходимо предпринять, чтобы мы с такими проблемами не сталкивались в будущем?
Председательствующий. Макарову включите микрофон.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос.
Коллеги, вы знаете, мне кажется, очень важно понимать, что вот то, что надо делать сейчас, — это трёхлетний бюджет, который к нам придёт сейчас. Председатель правительства, когда в правительстве на прошлой неделе рассматривался проект бюджета, дал поручение всем министрам идти в Государственную Думу и не просто отстаивать государственную программу, позиции правительства, а объяснять каждую цифру, которая стоит в госпрограмме, а главное (я цитирую по памяти то, что сказал председатель правительства) — пояснять, какой эффект дадут эти средства, в какие сроки и какой результат ждёт правительство от этих вложений.
Мне кажется, главное, что мы можем сделать, — это сделать так, чтобы все профильные комитеты, я уверен, рассмотрели это очень подробно, потом мы посмотрим, сопоставим вместе уже с профильными комитетами на заседании бюджетного комитета. И вот парламентский контроль за расходованием этих средств — это главное, что в этой ситуации мы можем сделать. Правительство изменило подходы, наша задача — сделать так, чтобы эти подходы были более эффективными.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Антон Германович, в этом зале вы неоднократно обещали вернуться к вопросу индексации пенсий работающим пенсионерам. Три года уже прошло — знаете, обещанного три года ждут, мы ждём уже пятый год. В данный момент, в этом году каждый работающий пенсионер ежемесячно недополучает 4490 рублей в среднем, это пенсионер, получающий среднюю пенсию, а неработающий недополучает 1209 рублей, и всё из-за того, что в 2016 году пенсия была проиндексирована не на 12,9 процента, а только на 4 процента. Вот как вы считаете, при двухтриллионном профиците бюджета (причём два года подряд) настало время, когда у бюджета появились деньги? Вы тогда говорили, мол, появятся деньги и мы вернёмся к вопросу, — вот настало время или нет вернуть долги пенсионерам?
Силуанов А. Г. Спасибо, уважаемый Валерий Карлович. Уважаемые депутаты, вы знаете, здесь вопрос не только денег. Мы с вами действительно говорили о том, что работающие пенсионеры... они работают и ещё получают и заработную плату, которая индексируется. Мы видим, как растёт средняя заработная плата по экономике, она также растёт и у пенсионеров, которые работают.
Что такое пенсия? Пенсия — это, по сути дела, компенсация за то время труда, когда человек работал, и когда он вышел на пенсию, он не работает, а пенсия — это компенсация за тот труд, который у него был в период трудовой деятельности. Когда человек, являющийся пенсионером, работает, он имеет возможность получать доходы от своей работы, и он имеет возможность получать соответствующие доходы, которые необходимы, так сказать, для его деятельности. Конечно, мы с вами обсуждали эту тему и тоже договорились, что когда человек выходит на пенсию, уже не работает, то та пенсия, которая была начислена, пересчитывается с учётом всех индексаций, которые были произведены за период его работы. Поэтому, когда человек по-настоящему выходит на пенсию, пенсия от этого не меняется, он ничего не теряет, а в период работы пенсионер, конечно, получает ещё и вознаграждение за труд, когда трудится на предприятии, в организации и так далее. Поэтому вопрос обеспеченности пенсионера в период его работы, мне кажется, решается. А вопрос выхода пенсионера на пенсию и доиндексации, доучёта всех тех индексаций, которые должны быть произведены, тоже решается — мы с вами приняли соответствующие законодательные акты. Так что мне кажется, что в целом мы вопрос пенсионного обеспечения пенсионеров, работающих и неработающих, урегулировали.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, правительством в лице Министерства финансов и Казначейства проделана определённая и значимая работа, для того чтобы страна жила, функционировала и вопросы решались. Но вот в какой мере вопросы решались — это и есть как раз главный вопрос сегодняшнего обсуждения. Сегодня перед нами стоит не просто бухгалтерская задача, балансы подводить, тем более материалов достаточно и материалы действительно хорошо подготовлены, но нужно дать оценку с точки зрения политических задач, потому что бюджет — это основной документ страны.
В конечном итоге сам министр Антон Германович выступал и говорил, как выполнены национальные цели развития. Так вот, позиции выполнения задач национального развития: реально располагаемые денежные доходы за 2019 год у нас выросли на 1 процент, — вы прекрасно понимаете, к метру один сантиметр прибавился, так? — реально назначенные пенсии выросли на 1,5 процента, бедность на уровне 12,3 процента, то есть в конечном итоге никакого движения в 2019 году не было. И более того, никак правительство не может использовать те самые средства, которые в доходной части бюджета на расходы переводятся, и эти расходы остаются неиспользованными. (Я цифры сейчас приводить не буду, потому что времени всего три минуты, это очень мало.)
Вот такие итоги мы не можем признать удовлетворительными. Продолжаем отставать от мирового развития, с каждым годом отстаём, отстаём, здесь все гимны поём, говорим, мол, всё хорошо, идём дальше, накапливаем резервы, а на самом деле-то расхождение огромное! И более того, страна никак не может выйти на уровень 1990 года — я неоднократно об этом говорил, — а это основная задача. Слушайте, для чего тогда надо было ломать всю страну, если за 30 лет не можем выйти на уровень 1990 года? И при этом, собственно, правительство чувствует себя хорошо, и вроде бы власть у нас устойчивой называется.
Я не буду называть другие цифры, единственное скажу: что это за правительство, что это за власть, которая не может использовать выделенные средства? Национальная экономика — 92 процента, ЖКХ — 84 процента, культура — 87 процентов... Более того, получается, бюрократия настолько сильно развита, что первые три месяца средства распределяем, потом доводим, а в сентябре уже средства министерства не берут, потому что они могут быть не использованы, — в конечном итоге мы три месяца в году работаем, и бюджет, по сути дела, никак вот это положение изменить не может.
Мы, фракция КПРФ, не можем позитивно голосовать за этот бюджет. Мы проголосуем против, наше требование — изменить экономический курс, с тем чтобы действительно перейти к решению задач, которые стоят перед нашей национальной экономикой, стоят перед нашей страной, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР тоже не будет голосовать за данный отчёт.
Достаточно печально, но, когда я читал отчёт правительства, я всё время ловил себя на мысли, что мы как будто, ну, в конце этого года, и всё время казалось, что это цифры, результаты уже 2020 года. Но фактически-то, обращаю внимание, это 2019 год, это год, когда ещё не было пандемии, и снижение роста ВВП с 2,5 процента до 1,3 процента произошло в прошлом году — тогда, на мой взгляд, вот тех причин, на которые мы сошлёмся в этом году, когда будем и бюджет принимать, и отчёт обсуждать, конечно же, ещё не было. Плохо. Нужно сказать, что розничный оборот практически в полтора раза в прошлом году уменьшился, рост реальных зарплат... не было падения, но рост снизился в 3 раза по сравнению с 2018 годом, то есть всё достаточно печально.
Мы вчера, когда бюджетообразующие законы принимали, говорили об инвестициях и как бы выражали опасение, что повышение налоговой нагрузки приведёт к проблемам. В 2019 году произошло снижение роста инвестиций: если в 2018-м было 5,4 процента, то в 2019-м — 1,7, представляете? Это от той доли, от тех 20 процентов, что необходимо вкладывать, 1 процент! То есть мы, я так понимаю, только через 100 лет выйдем, наверное, на показатель 25 процентов, к которому стремимся.
Ещё вот что удивило, конечно. Написано в документе, что произошло завершение консолидации и переход к стимулирующей бюджетной политике в прошлом году. Получилось так, что мы к стимулирующей политике перешли, в результате чего у нас рост ВВП в 2 раза снизился, рост зарплаты, рост инвестиций снизился и так далее. Может быть, надо было это предложение убрать? Особенно мне не понравилось, что, как здесь написано, в качестве мер были приняты управленческие решения в части внесения изменений в сводную роспись федерального бюджета и так далее, — вот эти вещи, конечно, не надо было делать.
Ну, по налогам, по доходной части, у нас провал по нефтегазовым доходам. Написано: 39 процентов доля — у меня такое ощущение, что мы решили долю нефтегазовых доходов снизить не за счёт роста ненефтегазовых доходов, а просто за счёт снижения нефтегазовых доходов. И налоговый манёвр, о котором мы много раз говорили, и другие составляющие тоже... Вот, в частности, я увидел, что по табаку, о чём мы вчера говорили, снижение акцизов по сравнению с прошлым годом на 6 миллиардов, — Антон Германович, вот по тем 80 миллиардам, которые мы закладываем за счёт роста акцизов на табак, в 2020 году мы тоже получим снижение, это неправильная мера стимулирования.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы с вами рассматриваем исполнение бюджета последнего предкризисного, предковидного года. И, несмотря на все критические замечания, которые справедливо здесь были высказаны, мы должны констатировать, что бюджет исполнен полностью и хорошо, что все социальные обязательства государства выполнены, что мы существенно продвинулись по пути достижения национальных целей. За этими цифрами стоит решение проблем конкретных людей: почти 300 тысяч молодых семей впервые получили ежемесячное пособие на первого ребёнка, почти 80 тысяч дополнительных мест создано в яслях, свыше 77 тысяч мест — в школах. Мы спорили в этом зале по поводу того, эффективны или неэффективны меры, предложенные по поддержке предпенсионеров, — вот 140 тысяч предпенсионеров прошли переобучение и получили дополнительные специальности. Мы говорили о том, что надо исправлять перегибы оптимизации здравоохранения, — 432 фельдшерско-акушерских пункта и амбулатории было создано только в 2019 году. Для нас, для "ЕДИНОЙ РОССИИ", очень важно, что развивается наша программа благоустройства придомовых территорий, и свыше 7 тысяч дворов только в 2019 году было благоустроено.
Можно называть и другие цифры, но, пожалуй, самый главный результат 2019 года — это то, что укрепилась финансовая политика государства, вырос тот самый резерв, который позволил нам пережить этот тяжёлый 2020 год.
Уважаемые коллеги, в последние месяцы не было отбоя от советчиков, каким именно образом нам надо израсходовать Фонд национального благосостояния, причём наиболее азартно его делили те же самые люди, которые последовательно критиковали фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за создание Фонда национального благосостояния и за следование жёсткому бюджетному правилу, которое позволило это сделать. Я согласен с Андреем Михайловичем Макаровым, что главная задача, когда мы изучаем бюджет уже прошлого года, — это извлечь уроки на будущее. Главный урок на будущее состоит в том, что бюджетная политика должна быть разумной и реалистичной, только это позволит выполнять социальные обязательства, а значит, не обманывать ожидания людей, и только это позволит преодолеть любые трудности, с какими ни столкнулась бы наша страна. Будем этому следовать и при принятии бюджета следующего года!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Диву даёшься, чего тут только ни услышишь! Оказывается, мы существенно продвинулись в достижении национальных целей в результате исполнения бюджета 2019 года. Интересно, это каких национальных целей вы достигли здесь? Если говорить о национальных целях, которые поставил президент, то мы их не достигли, мы от них отдалились, от достижения этих целей. Только о двух скажу.
Первое, достижение темпов экономического роста выше среднемировых. Как мы знаем, среднемировые темпы были 3 процента, а у нас — 1,3. Мы достигли? Не достигли! Были у нас все основания рассчитывать на то, что мы их можем достичь? Были! Потому что у нас профицит бюджета — 2 триллиона рублей. Почему они не работали на российскую экономику, почему они на экономику США работали? Там, в США, да наверное, с помощью наших денег достигли своих национальных целей и добились темпов роста выше среднемировых. Вы тогда уточняйте, о какой стране говорите! Это первое замечание.
Второе, — оказывается, мы главного добились: укрепилась финансовая политика государства. Да, действительно, если два года подряд по 2 триллиона рублей складывать в кубышку и при этом поднять НДС, отменить индексацию пенсий работающим пенсионерам, уменьшить индексацию пенсий неработающим пенсионерам и поднять пенсионный возраст. Ну так, на минуточку, сейчас я зачитаю цифры, сколько в 2019 году было отнято у каждого пенсионера: неработающий пенсионер, подчёркиваю, неработающий — 1163 рубля (если кто-то не знает, объясню, откуда эта цифра: в 2016 году проиндексировали пенсию на 4 процента, а должны были на 12,9 процента, 8,9 процента от средней пенсии — это примерно 1100 рублей, теперь проведите индексацию, которая должна была быть проведена, — получается 1163 рубля каждый месяц); работающий пенсионер терял 3841 рубль каждый месяц. Это в 2019 году. В этом году цифры следующие: каждый неработающий недополучает 1209 рублей, каждый работающий — 4490 рублей. Нам говорят: они же деньги зарабатывают! Вы знаете, я не поленился, зашёл в Интернет, посмотрел среднюю зарплату уборщиц, вахтёров. Какая средняя зарплата? 12—15 тысяч, и вы у них забираете 4,5 тысячи — вот как они "обогатились"! Так поэтому они и не идут работать, а у нас дефицит кадров!
Мы голосуем против принятия этого законопроекта, утверждения исполнения этого бюджета и считаем, что нужно сделать выводы, — прислушайтесь к председателю комитета Макарову!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь заключительное слово.
Антон Германович, пожалуйста, сначала вы.
Силуанов А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Действительно, мы каждый год, когда рассматриваем отчёт, выносим уроки, и эти уроки сформулированы, мы их прекрасно понимаем, мы понимаем, что делать, и эти уроки будут имплементированы в проект бюджета, который мы внесём в конце текущего месяца в Государственную Думу.
Уважаемые депутаты, хотел бы вас поблагодарить за рассмотрение бюджета, мы очень хорошую работу провели в комитете. Ещё раз просим поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, на самом деле голосовать против этого закона — это всё равно что голосовать против таблицы умножения. Просто, понимаете, голосовать против цифр, что вот столько выделено, и Счётная палата подтверждает, что ну да, выделено... Понимаете, можно спорить, можно всё что угодно, но вот, я ещё раз говорю, идея голосовать против таблицы умножения мне в принципе нравится: это у нас уже традиционно, практически такая забава, то есть нормально каждый год голосовать против, уже практически привыкли. Это нормально.
О чём хотел сказать? О действительно важном. Дело в том, что от того, проголосуем мы сегодня за этот закон или проголосуем против, поверьте, ничего не изменится: 2019 год закончился, бюджет уже исполнен, и сейчас мы говорим о том, что потрачены были деньги эти или нет. А вот как сделать так, чтобы рассмотрение такого закона действительно имело большее значение, чтобы рассмотрение шло не так вот, впритык перед бюджетом на следующую трёхлетку, а раньше? Ведь именно эту задачу поставил Председатель Государственной Думы перед нами. И вот мы начали работу вместе с Министерством финансов, и мы полагаем, что вполне могли бы сжать сроки, для того чтобы рассмотрением этого закона, скажем, завершали сессию. Ну, мы же продлили реально работу парламента на июль, мы до конца июля работаем, и может быть, действительно имело бы смысл сделать так, чтобы в завершение весенней сессии парламента мы рассматривали итоги предыдущего года. Тогда, кстати, больше времени оставалось бы на доработку бюджета той трёхлетки, которая будет. Но для этого надо достаточно серьёзно посмотреть вопросы, связанные с бухгалтерским учётом, потому что это же вопрос не только цифр, которые мы называем по бюджету, это вопрос отчётности компаний, это вопрос того, когда эти цифры приходят. Вот эту работу сейчас с Министерством финансов мы ведём, и наверное, уже не по итогам 2020 года, потому что этих изменений нет, но по крайней мере отчёт об исполнении бюджета 2021 года те, кто придёт нам на смену, смогут рассматривать уже в весеннюю сессию. Вот это очень важно. Важно, чтобы этот закон рассматривался действительно как возможность серьёзно поработать над бюджетом следующего года.
Ну и наконец, последнее, о чём я хотел бы сказать. Я хотел бы поддержать Валентина Сергеевича Шурчанова — он абсолютно прав, когда говорит о том, что не надо было разваливать страну, если сегодня мы занимаемся тем, что пытаемся восстановить что-то. Абсолютно согласен, Валентин Сергеевич: не надо было разваливать. Я просто хочу напомнить, что те, кто подписывал в Беловежской Пуще беловежские соглашения, насколько я помню, были не последними людьми в той партии, которую вы представляете.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2019 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	272 чел.	60,4 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 21 повестки дня, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2019 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Максима Анатольевича Топилина.
Пожалуйста.
Топилин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2019 год". Сразу скажу, что все обязательства по выплате пенсий, пособий, различных социальных выплат, которые администрирует Пенсионный фонд Российской Федерации, в соответствии с законодательством выполнены в 2019 году в полном объёме и в установленные сроки.
Если говорить о доходах бюджета Пенсионного фонда, то надо сказать, что они составили в 2019 году 8 триллионов 781 миллиард рублей и увеличились по сравнению с 2018 годом на 6,2 процента. В 2019 году Пенсионный фонд работал в условиях действия законодательства о тарифах страховых взносов по стандартной схеме — это 22 процента с основной заработной платы и 10 процентов с заработной платы, превышающей предельную установленную величину, которая составляла в 2019 году 1 миллион 150 тысяч рублей. Такое законодательство у нас с вами установлено. Ряд плательщиков уплачивали взносы по льготным тарифным ставкам, и в связи с этим, а также в соответствии с законодательством Пенсионный фонд получил из федерального бюджета для обеспечения пенсионных прав трансферт в сумме 54,6 миллиарда рублей. Это делается для того, чтобы в связи со льготной ставкой наши граждане — будущие пенсионеры получили соответствующие пенсионные права в будущем. Сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, то есть непосредственно страховых взносов, которые собираются с работодателей, составила 5 триллионов 394 миллиарда рублей. Здесь также достаточно серьёзный рост — 9 процентов по сравнению с 2018 годом.
Все межбюджетные трансферты в совокупности на различные цели, которые исполняет Пенсионный фонд, составили 3308,7 миллиарда рублей. Хотел бы также отметить, что сумма трансфертов в 2019 году была такой, что доля трансферта начала несколько снижаться по отношению к поступлениям страховых взносов, что является в принципе целевой установкой.
Что касается обязательств, которые исполнял Пенсионный фонд, хотел бы отметить, что стоимость одного пенсионного коэффициента составила 87,24 рубля, и это позволило проиндексировать страховые пенсии неработающим пенсионерам на 7,05 процента, что было предусмотрено законодательством. Таким образом, размер страховой пенсии по старости неработающих пенсионеров составил в 2019 году 15 496 рублей, что на 1089 рублей выше уровня 2018 года. Я напомню, что это та тысяча, о которой мы всё время говорили, когда речь шла об уровне индексации сверх инфляции, — достаточно высокие темпы увеличения страховых пенсий именно неработающих пенсионеров. С 1 апреля были проиндексированы социальные пенсии на 2 процента в соответствии с ростом прожиточного минимума пенсионера.
Что касается исполнения бюджета за 2019 год по расходам, они составили 8 триллионов 627,1 миллиарда рублей, из которых 7 триллионов 660 миллиардов рублей — это пенсионное обеспечение и другие расходы, прежде всего это разные социальные выплаты, ежемесячные денежные выплаты льготным категориям граждан, прежде всего инвалидам, ну и, естественно, материнский (семейный) капитал, расходы по которому составили 291,5 миллиарда рублей. Здесь расходы были несколько ниже запланированного в связи с динамикой обращений граждан — как вы помните, граждане обращаются за использованием материнского (семейного) капитала по своему желанию.
В итоге бюджет Пенсионного фонда был исполнен с профицитом в 153,9 миллиарда рублей, эти средства используются в текущем году на те же статьи расходов, по которым образовался профицит.
Просьба поддержать проект закона.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад аудитора Счётной палаты Андрея Николаевича Батуркина.
Батуркин А. Н., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Счётная палата подтверждает достоверность бюджетной отчётности Пенсионного фонда России за 2019 год. В 2019 году фонд выполнил все социальные обязательства перед гражданами. По сравнению с 2018 годом бюджет фонда по доходам исполнен с положительной динамикой — я цифры повторять не буду, их уже Максим Анатольевич называл. Единственно, обращу внимание на то, что объём поступлений взносов в Пенсионный фонд в прошлом году вырос на 9 процентов, при этом, напомню, уровень прироста ФЗП составил 8,8 процента — это означает, что администрирование страховых взносов идёт качественно.
Хотел бы обратить внимание на то, что в результате проверки по итогам 2019 года Счётной палатой было выявлено 15 нарушений и семь недостатков, которые в основном были связаны с ведением бюджетного учёта финансово-хозяйственной деятельности, в том числе в сфере закупок. В заключении Счётная палата обращает внимание на ряд вопросов, которые, на наш взгляд, требуют рассмотрения как со стороны правительства, так и со стороны депутатов Государственной Думы.
Ну, первая вещь, она такая концептуальная, это касается того, что развитие пенсионной системы как стратегическая задача не включено ни в одну госпрограмму, ни в один национальный проект. Основным стратегическим документом в данной сфере остаётся Стратегия долгосрочного развития пенсионной системы, но план реализации мероприятий этой стратегии не разрабатывался. Полагаем, что для реализации стратегии, которая рассчитана на период до 2030 года, нужна разработка плана мероприятий, учитывающего в том числе задачи в сфере пенсионного обеспечения, которые были определены президентом.
И второе, эта тема, собственно, поднималась вами при обсуждении предыдущего вопроса, при рассмотрении законопроекта "Об исполнении федерального бюджета за 2019 год". Мы фиксируем, что ежегодно с 1 августа фонд проводит перерасчёт пенсий работающим пенсионерам — а это, напомню, 12 миллионов человек в нашей стране — по поступившим страховым взносам за прошлый год. Средний размер увеличения их пенсий в 2019 году составил 185 рублей. Максимальное количество баллов, которые учитываются при перерасчёте с 2015 года, — не более 3 баллов, что не позволяет увеличить пенсию продолжающим работать пенсионерам в зависимости от перечисленных за них взносов.
Ну и последнее. Как вы помните, с конца 2019 года Пенсионный фонд является администратором доходов, связанных с поступлением средств в связи с конфискацией имущества лиц и организаций, совершивших коррупционные преступления. Но с учётом того что фонд всё-таки не уполномочен рассматривать дела с признаками коррупционных правонарушений и не является ни одной из сторон участников судебного процесса по данным вопросам, исполнять возложенные на него полномочия главного администратора данных доходов, которые установлены статьёй 160 1  Бюджетного кодекса, должным образом фонд не сможет, поэтому мы считаем, что эту часть можно было бы пересмотреть.
У меня всё. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У нас один аудитор, Андрей Николаевич Батуркин, выступает по проектам по всем фондам, и с целью оптимизации рассмотрения предлагается, чтобы по двум оставшимся вопросам он выступил с единым содокладом.
Председательствующий. Коллеги, если нет возражений, мы тогда сейчас заслушаем два доклада официальных представителей правительства — по Федеральному фонду обязательного медицинского страхования и по Фонду социального страхования, потом послушаем аудитора по этим двум фондам, а дальше содоклад Андрея Михайловича по всем трём проектам сразу. Нет возражений? Хорошо.
Тогда для доклада по проекту федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2019 год" слово предоставляется официальному представителю правительства председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования Елене Евгеньевне Черняковой.
Пожалуйста.
Чернякова Е. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич! Добрый день, уважаемые депутаты! Позвольте представить вашему вниманию законопроект "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2019 год". Исполнение бюджета фонда обеспечило исполнение всех социальных обязательств, отчёт фонда принят Федеральным казначейством без замечаний.
Доходы бюджета фонда в 2019 году составили 2124 миллиарда рублей, что на 26 миллиардов, или на 1,2 процента, выше утверждённого в бюджете объёма. По сравнению с 2018 годом доходы возросли на 228,1 миллиарда рублей, или на 12 процентов. Расходы произведены в объёме 2186,7 миллиарда рублей с ростом по сравнению с 2018 годом на 198,2 миллиарда рублей, или на 10 процентов.
В 2019 году фонд принимал участие в реализации стратегических задач, которые были поставлены и президентом, и правительством, осуществлял мониторинг и участвовал в реализации федеральных проектов в сфере здравоохранения. Реализация этих мероприятий осуществлялась в том числе за счёт субвенции, которая была предоставлена в территориальные фонды, в объёме 2069,9 миллиарда рублей, это 100 процентов от предусмотренных бюджетными назначениями. Субвенция обеспечивала установленный программой государственных гарантий подушевой норматив финансирования в размере 11800,2 рубля, что на 9,1 процента больше, чем в 2018 году. Из бюджета федерального фонда в полном объёме оплачена высокотехнологичная медицинская помощь, не включённая в базовую программу обязательного медицинского страхования, — на эти цели было направлено 100,8 миллиарда рублей. Высокотехнологичную помощь получили более 1 миллиона 148 тысяч человек. Заявки Фонда социального страхования на оплату родовых сертификатов были выполнены в полном объёме — перечислено 14 миллиардов рублей.
Бюджет исполнен с профицитом в 62,7 миллиарда рублей, который был обеспечен доходами с учётом переходящих остатков федерального фонда. Исполнение бюджета фонда было проверено Счётной палатой, подтверждена его достоверность. Нарушения и недостатки, которые были выявлены, в настоящее время частично устранены, и продолжается работа по их устранению.
С учётом того что все социальные обязательства фондом выполнены, просьба поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
И пункт 23, о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2019 год". Докладывает официальный представитель правительства председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Андрей Степанович Кигим.
Пожалуйста.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется отчёт за 2019 год. Хотел бы рассказать, какие важные события были в 2019 году, какие были приняты инициативы.
Первое. От трёх субъектов — Самарской, Ульяновской и Брянской областей — полномочия по обеспечению санаторно-курортным лечением были переданы фонду.
Второе. От четырёх субъектов Российской Федерации — Саратовской, Самарской, Ульяновской и Брянской областей — были переданы полномочия по обеспечению техническими средствами реабилитации. По сути, на сегодняшний день только в Москве технические средства реабилитации выдаются местными властями.
Кроме того, напомню о новации, которую вы, как депутаты, поддержали, так сказать, соответствующим законопроектом. У нас был принцип взаимозачёта: работодатели оплачивали больничные, а потом представляли нам счета к оплате. С добросовестными работодателями, конечно, всё работало, но поскольку не все работодатели такими бывают, то возникала задолженность, и правительством было принято политическое решение, поддержанное вами, — в прошлом году 20 субъектов перешли на механизм прямых выплат, и мы ожидаем в этом году окончательный переход. Осталось восемь субъектов, которые с 1 января 2021 года должны перейти на прямые выплаты, и тогда социальная защита граждан в части, касающейся оплаты больничных, будет максимально обеспечена.
Что касается бюджета, то он от этих новаций не пострадал. Бюджет исполнен с доходами в сумме 770,6 миллиарда рублей, или 102 процента к утверждённым показателям, расходы составили 738 миллиардов, или 99,6 процента. Таким образом, бюджет исполнен с профицитом, что позволяет нам в этом году, конечно в условиях COVID, использовать остатки на счетах для реализации программы доплат людям в возрасте старше 65 лет, которые находились на больничном как группа риска, изолированная от источников повышенной опасности заражения COVID в местах скопления людей.
Что касается доходов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, то по сравнению с 2018 годом они увеличились на 4 процента (всего мы собрали 582 миллиарда), что в абсолютных величинах составляет 24 миллиарда рублей. На выплату пособий было направлено всего 583 миллиарда, из них на оплату больничных листов 278 миллиардов. При этом хочу обратить внимание на то, как это выглядит в других показателях, кроме денег: средний дневной размер пособия 885 рублей, оплачено было 314 миллионов дней по 27 миллионам случаев.
Расходы на выплату пособий по материнству составили 291 миллиард рублей, также фондом осуществлялась выплата пособий по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет, миллион пособий был выплачен по программе работы с фондом ОМС по родовым сертификатам.
Что касается социального страхования от несчастных случаев на производстве, доходы увеличились на 8,5 миллиарда и составили 135 миллиардов, расходы увеличились на 6,5 миллиарда, и в этом отношении все социальные обязательства также были выполнены. Напомню, что обязательства выполняются перед родственниками погибших, перед детьми, потерявшими кормильцев, и производятся выплаты как в связи с инвалидностью, так и в связи с больничными в особо тяжёлых случаях.
Напомню, что Фондом социального страхования выполняются агентские функции. Как я ранее сказал, по медицинскому страхованию мы выполнили все обязательства, а что касается технических средств реабилитации, то мы вышли на цифру 33 миллиарда рублей по всем субъектам, кроме Москвы, по Москве — 2 миллиарда по отдельному, так сказать, учёту, при этом напоминаю, что мы оплачиваем санаторно-курортное лечение.
Исходя из сказанного мы считаем, что все социальные обязательства в рамках имеющегося бюджета нами полностью выполнены. Просим поддержать законопроект об исполнении бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
И теперь сразу по двум вопросам, об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования и бюджета Фонда социального страхования, аудитор Счётной палаты Андрей Николаевич Батуркин.
Батуркин А. Н. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Ещё раз, коллеги, добрый день! В ходе проверки фонда обязательного медицинского страхования Счётной палатой установлено, что бюджетная отчётность фонда является достоверной и соответствует бюджетному законодательству. Цифры Елена Евгеньевна уже назвала, коллеги, чтобы вас не утомлять, повторять не буду. Все расходные обязательства бюджета фонда выполнены в полном объёме, неполное исполнение по отдельным статьям расходов сложилось в связи с заявительным характером этих расходов, в частности по родовым сертификатам, а также в результате экономии по закупкам, которые проводились в целях обеспечения деятельности фонда.
Анализ реализации фондом полномочий, установленных законодательством и уставом, показал, что в целом полномочия выполнялись. Вместе с тем выявлен ряд фактов неполноты их исполнения. В ходе проверки выявлено 16 нарушений и восемь недостатков, которые на достоверность бюджетной отчётности не повлияли. В основном эти нарушения были связаны с подготовкой планов информатизации госорганов, а также с реализацией фондом полномочий госзаказчика при формировании закупок. Более подробная информация изложена в заключении Счётной палаты, которое представлено вам на рассмотрение.
И сразу по второму фонду — Фонду социального страхования. Здесь мы также отмечаем достоверность отчётности и положительное исполнение бюджета Фонда социального страхования. Отмечаем, что произошёл рост доходов, о чём уже было сказано. В целом бюджет исполнен с профицитом.
Остановлюсь, наверное, на тех проблемах, которые мы с вами ежегодно в обсуждении затрагиваем. Это вопросы, связанные с обеспечением инвалидов техническими средствами реабилитации и отдельных категорий граждан санаторно-курортным лечением.
За 2019 год на средства реабилитации израсходовано на 1,8 миллиарда рублей больше, чем в 2018 году. С 2019 года фонд осуществляет полномочия по обеспечению инвалидов средствами реабилитации во всех регионах, кроме города Москвы. Покрытие заявок, по сравнению с 2018 годом, снизилось на 6,2 процентного пункта и составило 86,6. Основная причина таких показателей — недостаточность средств. Чтобы обеспечить инвалидов в полном объёме необходимо дополнительно 4 миллиарда рублей, о чём Счётная палата сообщала при формировании проекта бюджета ФСС на 2019 год. Ну и насколько я понимаю, в этом году данная проблема также стоит остро. Скорее всего, у нас останутся обязательства перед инвалидами по обеспечению ТСР. Проблему, конечно, необходимо решать при формировании бюджетов на будущие периоды.
Что касается обеспечения граждан путёвками на санаторно-курортное лечение, то на протяжении последних лет обеспеченность падает: в 2019 году она составила 21,7 процента, отмечу, что это самый низкий уровень обеспеченности за последние четыре года. Число не обеспеченных путёвками граждан за 2019 год увеличилось на 34 тысячи человек и на начало 2020 года составило 564 тысячи человек.
Также Счётная палата обратила внимание правительства на следующие вопросы, на два, собственно, вопроса.
Первый — это то, что фонд своим подведомственным центрам реабилитации предоставляет субсидии на выполнение госзаданий. Госзадания в 2019 году были выполнены, однако оценить качество оказываемых услуг не представляется возможным в связи с отсутствием критериев их оценки, которые до настоящего времени не утверждены Минздравом России.
И вторая проблема, на которую мы хотели бы обратить внимание правительства, — это проблема, связанная с пересмотром условий предоставления центрам реабилитации субсидий на капитальные вложения. На протяжении трёх лет, то есть с момента предоставления субсидии она центрами фактически не осваивается, уровень освоения за 2019 год составил всего 4,5 процента. Основная причина — это отсутствие проектно-сметной документации. В то же время нормативные правовые акты допускают предоставление субсидий и использование остатков прошлых лет при отсутствии проектно-сметной документации. В целях недопущения нерационального использования средств бюджета ФСС условия принятия решения о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений нуждаются в корректировке. В связи с этим мы полагаем целесообразным предложить Правительству Российской Федерации проработать вопрос об определении в качестве обязательного условия принятия решения о предоставлении центрам реабилитации субсидий наличие проектно-сметной документации на объект капитального строительства с сохранением возможности предоставить данную субсидию как раз на разработку проектно-сметной документации.
У меня всё. Спасибо, коллеги, за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, теперь единый содоклад Андрея Михайловича Макарова по исполнению бюджетов всех трёх фондов.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
На самом деле начну с того же, чтобы уже не повторяться: цифры достоверны и Счётной палатой подтверждены. Таблица умножения продолжает действовать. Вот это главное.
Следующее. Хотел бы поблагодарить комитет по социальной политике, комитет по здравоохранению: очень серьёзная, вдумчивая работа проделана по анализу отчётов об исполнении бюджетов фондов, очень серьёзная. Это всё нашло отражение в заключении комитета по бюджету, там это всё есть, поэтому, чтобы не повторяться, просто хочу обратить внимание на несколько вещей, на которые целесообразно обратить внимание. Тем более, что сейчас у фонда обязательного медицинского страхования новое руководство и мы сейчас очень серьёзно и плодотворно вместе работаем. Я просто хотел бы обратить внимание вот на что, и это сегодня здесь не звучало.
Смотрите, у нас по 2019 году (я просто беру данные) средства, полученные от территориальных фондов на оплату труда нового медицинского персонала (я обращаю внимание: нового медицинского персонала), использованы на 25 процентов. При этом прирост численности новых сотрудников в медицинских организациях в регионах составил 9778 человек, или 56,5 процента от потребности. То есть мы использовали только 25 процентов средств, и практически половина персонала не пришла. Причём как распределяется состав? С врачами, которые должны были прийти, решён вопрос на 97,1 процента, то есть почти полностью решили задачу, а если мы с вами берём специалистов со средним медицинским образованием, их пришло только 4,5 тысячи, или всего 38 процентов от необходимой потребности. Это качество медицины, качество медицины первичного звена, о котором мы говорили! И вот здесь, я думаю, нам и с фондом, и с Минздравом, и с комитетом предстоит очень серьёзная работа. В чём проблема? Как мы видим, это не нехватка средств — средства не были использованы. Значит, нам надо искать какие-то другие механизмы, чтобы решить проблему, чтобы люди приходили работать в отрасль. Вопросы оплаты труда стоят очень остро, и я повторяю: это не вопросы нехватки средств.
Другой вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, — это технические средства реабилитации. На самом деле проведена колоссальная работа, наконец-то ФСС забрал решение вот этих проблем себе. Помните, мы с вами обсуждали это ещё два года назад, и я специально приводил пример о подгузниках для инвалидов? На самом деле, кажется, смешно, но подгузники — это безумно важная проблема для всех: и для инвалидов, и для тех, кто вместе с ними живёт. В областях, которые находились рядом друг с другом, цена по закупкам отличалась на порядок, в десятки раз! Вот сейчас навели порядок.
Следующий этап — это электронный учёт тех, кто нуждается, и новые подходы, потому что совершенно новые технические средства реабилитации, новые возможности, надо смотреть сроки использования, и здесь эту работу надо максимально быстро завершить. Но вот эта сверка — сверка при передаче — показала, что осталась задолженность перед инвалидами, когда это было ещё в регионах, и эта задолженность составляет 8,4 миллиарда. О чём говорит фонд? О том, чтобы остатки, которые у них есть, использовать на эти цели. Мне кажется, эту инициативу фонда следует поддержать, потому что задолженность перед инвалидами, безусловно, должна быть закрыта. У нас не может быть инвалидов региональных, местных, федеральных — они все граждане России. В данном случае, мне кажется, когда мы будем рассматривать бюджет на следующую трёхлетку, к этим вопросам мы должны вернуться.
Я повторяю: цифры достоверные. В заключениях профильных комитетов и комитета по бюджету все они проанализированы, и те, кто хотел бы ознакомиться с этими вопросами более глубоко, могут это сделать. Ещё раз хотел бы поблагодарить за представленные материалы, а материалы очень высокого качества.
Комитет поддерживает утверждение всех трёх отчётов об исполнении бюджетов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по одному вопросу от фракции любому докладчику.
От фракции КПРФ — Поздняков Владимир Георгиевич. Пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Вопрос Топилину.
По официальной статистике, за 1995—2015 годы в России умерло примерно 45 миллионов человек, из них число работавших, но не достигших пенсионного возраста — около 10 миллионов. Тем самым за 20 лет Пенсионный фонд получил в своё распоряжение около 10 триллионов рублей пенсионных накоплений от преждевременно умерших — куда пошли собранные деньги?
И далее, когда пенсионеры смогут получить накопительную часть пенсии в полном объёме? Дело в том, что накопительную часть пенсии у россиян в размере 6 процентов от заработной платы заморозили в 2014 году. Тогда Антон Германович говорил, что замороженные пенсионные накопления частично будут направлены на формирование антикризисного резерва, в том числе на поддержку компаний финансового и нефтегазового сектора. "Роснефть" и "Газпром", например, взяли огромные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нужно время добавить?
Добавьте время. Формулируйте вопрос.
Поздняков В. Г. Вопрос я сформулировал, это просто такое заявление.
По оценке правительства, продление заморозки накопительной части пенсии увеличит в 2020 году доходы бюджета Пенсионного фонда на 634 миллиарда рублей. Так вот когда пенсионеры будут получать накопительные пенсии в полном объёме?
Председательствующий. Пожалуйста.
Топилин М. А. Спасибо, Владимир Георгиевич. Что касается первого вопроса, если бы мы действовали в той логике, о которой вы говорите, — что люди, которые не доживают, каким-то образом формируют пенсионные права, и тем самым образуется профицит, то, наверное, у нас были бы гораздо меньшие тарифы страховых взносов. Когда мы считаем количество пенсионеров в текущем году, в будущих периодах, ведём актуарные расчёты, то, безусловно, уже учитываем в рамках солидарной системы, что кто-то, к сожалению, не доживает до пенсионного возраста, кто-то живёт до 90 лет и, может быть, дольше, — всё это балансируется страховой политикой. Никаких излишков в связи с тем, что кто-то умирает раньше, кто-то живёт дольше, просто нет. Так работает экономическая модель, она не работает по-другому. Здесь никаких излишков не образуется.
Второе, по накопительной пенсии. Я напомню, что, когда принималось решение о заморозке накопительной составляющей, мы предусмотрели такой механизм, что весь тариф, все уплаченные страховые взносы поступают в страховую пенсию. Для финансирования накопительной пенсии при её формировании в прошлом, когда тариф был 6 процентов, Пенсионный фонд получал специальный трансферт из федерального бюджета, на тот момент это было 340 миллиардов рублей (сейчас это около 600 миллиардов рублей). Так вот просто этот трансферт сейчас не поступает в Пенсионный фонд и не уходит в НПФ. Но права людей формируются в полном объёме, 22 процента тарифы страховых взносов.
Что касается того, когда люди получат. Те, кто накопительную пенсию, права эти в виде накопительной пенсии приобрёл, по достижении возраста 60 и 55 лет эту накопительную пенсию по действующему законодательству получают в полном объёме либо в виде единовременной выплаты, либо в виде пожизненной пенсии.
Председательствующий. Пиляев Иван Сергеевич.
Пиляев И. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос по работе системы обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Елена Евгеньевна, в рамках действующей модели ОМС и финансирование медучреждений, и контроль за качеством лечения проводят страховые медорганизации и территориальные фонды ОМС. Принцип "деньги следуют за пациентом" требует чёткого понимания, куда и как тратятся средства, поступившие в поликлинику или в больницу. Но при этом действующую модель финансирования часто критикуют: медицинских работников не устраивают бюрократические сложности и чрезмерная проверочная нагрузка. Какие меры принимаются для решения вопросов повышения прозрачности финансирования и снижения проверочной нагрузки?
Чернякова Е. Е. Спасибо за вопрос. У нас сейчас подготовлены два законопроекта: один — уже принятый в первом чтении законопроект о внесении изменений в закон "Об обязательном медицинском страховании", один — закон-спутник к закону о бюджете на новый бюджетный цикл, которые в том числе будут оказывать влияние как на работу страховых медицинских организаций, в том числе в части контроля качества и защиты прав застрахованных лиц, так и на работу территориальных фондов. Мы об этом, наверное, поговорим чуть позже.
Что касается непосредственно оплаты и оптимизации тех бюрократических и на самом деле избыточных требований, которые существуют, — мы работаем, к сожалению, на бумаге, и врачи, и территориальные фонды, и страховые медицинские организации. Сначала мы работаем на бумаге, а потом вынуждены переводить все документы в электронный вид, и это, конечно, огромные человеческие затраты. В следующем году мы планируем — и это мероприятие сейчас рассматривается в том числе как часть общенационального плана — серьёзную информатизацию сферы ОМС, в рамках которой планируется создание единой платформы. Параллельно Министерство здравоохранения работает над тем, чтобы в медицинских учреждениях были электронные медицинские документы, уже даже принят приказ об электронных медицинских документах. И мы очень надеемся, что вот этот электронный документооборот... а мы так настроим систему, чтобы на основании медицинских документов можно было сразу формировать счета на оплату, и я надеюсь, что в скором времени мы увидим серьёзные подвижки в этой части.
Председательствующий. Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В. Спасибо. Вопрос Кигиму Андрею Степановичу.
Уважаемый Андрей Степанович, обеспеченность инвалидов техническими средствами реабилитации в 2018 году составляла 97,9 процента, в 2019-м всё-таки показатель вырос до 98,5 процента (без учёта замечаний Счётной палаты). Результат обнадёживает. И вместе с тем обеспеченность путёвками на санаторно-курортное лечение граждан снизилась: в 2018 году это было 22,5 процента, а в 2019-м показатель упал до 21,7 процента. Скажите, пожалуйста, в чём причина снижения охвата санаторно-курортным лечением граждан и что нужно сделать для изменения этой ситуации?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос, коллеги. Тут используется два разных механизма. Технические средства реабилитации финансируются из бюджета напрямую, соответственно, могу привести пример: когда нам три субъекта передавали сейчас долги на 700 миллионов по ТСР, и Минтруд, и Минфин их выделили, потому что это механизм прямого финансирования.
Что касается санаторно-курортного лечения, Светлана Викторовна, то, к сожалению, здесь используется принцип отказа от набора социальных услуг в пользу денежного возмещения. И норматив, который сегодня существует, 133 рубля в день или, получается, 1,5 тысячи на путёвку... Во-первых, этой суммы априори не хватает на всех, потому что, по сути, получается, что для финансирования одного человека нужно, чтобы было 14 отказавшихся; во-вторых, у нас существует инфляция, и поэтому чуть-чуть повысились цены на путёвки; и, в-третьих, напомню, что за счёт средств фонда соцстраха мы оплачиваем проезд к месту оказания высокотехнологичной медицинской помощи, а эти расходы возросли. Так что, отвечая на ваш вопрос, ещё раз повторю, что возможны три варианта решения. Либо мы всё-таки разделим людей на категории, и на первом месте будут детишки, может быть, это было бы правильно, чтобы у них была раз в год путёвочка, а не раз в четыре года, как у взрослых работающих людей. Второй вариант, конечно, не очень приятный — это софинансирование, и его, наверное, очень деликатно нужно обсуждать в принципе. И третий механизм — это возможность перехода на какую-то иную норму финансирования хотя бы для такой категории, как ветераны Великой Отечественной войны; с учётом того что их остаётся всё меньше и меньше, может быть, имело смысл именно эту категорию выделить. В целом мы готовы показать все расчёты.
И спасибо большое депутатам, особенно "ЕДИНОЙ РОССИИ", за поддержку. Андрей Михайлович сказал о том, что мы сейчас будем осуществлять выверку по ТСР, мы готовы точно так же каждому депутату по его субъекту показать, какие у нас существуют обязательства по ТСР, по санкуру, объяснить, в связи с чем они возникли, потому что у нас ведётся адресный учёт всех обязательств и здесь мы стараемся работать прозрачно.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к Топилину Максиму Анатольевичу вопрос.
Уважаемый Максим Анатольевич, по данным Счётной палаты, которая провела выборочную проверку ведения пенсионных дел, установлено, что 16 процентов всех пенсионных дел ведётся с нарушениями, это значит, что нарушены пенсионные права граждан. А если экстраполировать это на всех пенсионеров, примерно на 40 миллионов, то речь идёт о 6 миллионах пенсионеров. Какие выводы сделал Пенсионный фонд? Сколько стоит деятельность самого Пенсионного фонда, во что нам обходятся его услуги? И как вы считаете, не целесообразно ли было бы перераспределить те обязанности, которые осуществляет Пенсионный фонд, между другими органами власти, максимально автоматизировав процессы ведения пенсионных дел, тем самым снизив вероятность ошибок?
Топилин М. А. Спасибо за вопросы.
Да, Валерий Карлович, конечно, тема, связанная с автоматизацией, с цифровизацией услуг, очень важная. Мы каждый год, наверное, даже каждый месяц продвигаемся в этом направлении, и, допустим, те условия работы, в которых мы находились в весенние и летние месяцы, показали, что у нас есть дополнительные внутренние источники, мы работали с населением практически бесконтактно, используя различные способы связи. И сейчас мы подготовили проект федерального закона, который позволит ряд выплат, которые мы осуществляем, делать в автоматическом режиме. Всё действительно зависит от уровня развития технологий и от их применения. Ну, например, ежемесячные выплаты льготным категориям, допустим инвалидам, мы производим уже автоматически, на основании тех данных реестров, которые у нас есть, в том числе реестра инвалидов. Практически сейчас, если у гражданина чистый лицевой счёт, пенсия ему может быть назначена вообще без его прихода в клиентскую службу, на основании персонифицированного учёта, если он согласится с предложенным ему расчётом пенсии.
Что касается выявленных Счётной палатой нарушений, экстраполировать на всех это нельзя, потому что это были 16 процентов нарушений в конкретной когорте дел, и эти ошибки были исправлены. Мы провели сплошную проверку по результатам проверки Счётной палаты (извините за тавтологию), проверили все лицевые счета и все задвоения или, наоборот, двойные счета, удалили или исправили. Надо иметь в виду, что в этом случае в каких-то вариантах идёт пересчёт пенсии в сторону увеличения, а в каких-то может быть и уменьшение пенсии, и эти ошибки и задвоения, как я уже сказал, исправлены.
Что касается функционала, мне кажется, что здесь Пенсионный фонд исполняет как те задачи, которые возложены на него законодательством о страховании, так и огромное количество функций, связанных с выплатами населению: материнский капитал, последняя программа по выплате детских пособий, которая была объявлена президентом и реализована, когда в течение буквально одного дня в июле были выплачены пособия родителям 25 миллионов детей. Так что информационные технологии достаточно неплохо работают в Пенсионном фонде.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, теперь выступления представителей фракций также сразу по всем трём вопросам.
Фракция КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, у нас сложилась какая-то порочная система: мы заслушиваем отчёт об исполнении бюджета какой-либо государственной структуры вместо того, чтобы заслушивать, а какую пользу эта государственная структура вообще принесла людям, будь то пенсионеры, весь народ или кто-то ещё.
Вот мы сейчас заслушали отчёты о работе трёх фондов. Ну что можно сказать? По цифрам там, в общем-то, ни к чему не придраться, вроде бы все доложили, всё нормально, но когда нам говорили, что нужно повышать пенсионный возраст, что наступает трагедия, платить пенсии будет нечем, то, выходит, обманули. Вот сейчас бюджет Пенсионного фонда растёт с каждым годом: в 2018 году было 8 триллионов, сейчас дошёл уже до 9 триллионов. Нам говорят, что это за счёт дотаций из федерального бюджета, но в прошлом году их размер даже сократился: если в 2018 году дотации составляли 3,6 триллиона, то теперь 3,3 триллиона и дальше не увеличиваются. Собственные доходы Пенсионного фонда тоже растут: было 4,8 триллиона, стало 5,5 триллиона — значит, никакого понижения доходов Пенсионного фонда, в общем-то, нет. Нам говорят, дескать, затраты федерального бюджета... Но федеральный бюджет отправляет деньги в Пенсионный фонд на свои обязательства, за счёт этих денег выплачиваются пенсии военнослужащим, сотрудникам силовых структур, выплачивается материнский капитал, детские пособия, это никакого отношения к Пенсионному фонду, в общем-то, не имеет. Но надо сказать, что пенсионная реформа принесла нам и другие цифры: 400 тысяч наших людей не вышли на пенсию в прошлом году, за их счёт сэкономили 21,5 миллиарда рублей. Надо было бы эти средства пустить тогда на повышение пенсий, но, к сожалению, этого не произошло.
Примерно такая же ситуация и с фондом медицинского страхования. Здесь всё вроде в порядке: и по доходам, и по расходам идёт рост, зарплата врачей составила 204 процента от средней. Но я хотел бы уточнить: не у врачей, а у главных врачей, и мы с вами об этом здесь как-то говорили. Кроме того, в прошлом году медсестёр превратили в санитарок и сократили им зарплату вдвое — вот такова система. Ну а сама страховая медицина уничтожила практически половину наших медицинских учреждений, и давно уже пора решить вопрос в пользу государственного здравоохранения и отказаться от страхового, потому что, кроме уничтожения, мы ничего не получили: было 2 миллиона коек, остался всего один, и пандемия показала, что нам этих коек как раз не хватало...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста, с места.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Спасибо. Я с места, очень коротко.
Если рассматривать данные отчёты как бухгалтерские документы — я соглашусь с Андреем Михайловичем Макаровым, мы внимательно посмотрели два отчёта двух социальных фондов, за которые комитет по социальной политике отвечает, мы услышали позицию Счётной палаты, — то, подводя черту, можно сказать, что социальные обязательства действительно выполнены, дебет с кредитом сошёлся. Но когда речь заходит о фондах, сразу же возникает очень много ассоциаций, претензий, и претензии прежде всего к существующим системам пенсионного страхования, социального страхования и медицинского страхования, а фонды являются, ну, пультами управления этой системы. Но работает эта система по тем законам, которые мы с вами здесь принимаем. Аудитор Счётной палаты абсолютно верно сказал относительно работающих пенсионеров: сколько бы они ни заработали, могут заработать они и 10 баллов в текущем году, но пенсию 1 августа пересчитают только на 3 балла — это действующая норма сегодняшнего пенсионного законодательства, которую неоднократно депутаты разных фракций пытались изменить. То же самое касается индексации пенсий работающих пенсионеров — эту норму в своё время под давлением правительства в пенсионное законодательство погрузили, теперь никак мы не можем её оттуда изъять.
Что касается фонда медицинского страхования, у фракции ЛДПР принципиальная позиция перехода на прямое финансирование. Мы считаем, что финансовые присоски в виде страховых компаний обнаглели, они диктуют свои правила и, собирая взносы работодателей, зарабатывают себе и создают все условия для того, чтобы штрафовать медицинские организации, в том числе по надуманным причинам, а от этого и персонал страдает, люди не могут получить стимулирующие выплаты, потому как сокращается фонд заработной платы, и капитальный ремонт, косметический ремонт не делается, и оборудование не закупается — всё это следствие того, что так привыкли себя вести как раз те самые страховые медицинские организации.
Фракция ЛДПР воздержится от голосования в знак того, что мы критически относимся к тем системам, которые сегодня в нашей стране функционируют. Но это общая ответственность: это решение, которое принимала Государственная Дума, одобрял Совет Федерации, подписывал президент.
Хотелось бы напомнить, что мы уже давно ждём от правительства законопроект о статусе социального фонда. До сих пор фонды работают, не имея закона о том, что такое социальный фонд в Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фаррахов Айрат Закиевич, пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы утверждаем отчёт фондов по решениям, которые были приняты два года назад, решениям, которые были направлены на гарантированное исполнение социальных обязательств перед нашими гражданами. И хочу напомнить, что эти решения были приняты лишь фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Закон исполнен, профильные комитеты рекомендуют утвердить отчёты. И очень хочу отметить те особенности, которые при исполнении бюджетов повысили их эффективность в достижении целей. Мы видим, что те ассигнования, которые были сэкономлены, как только что сказали, на изменении параметров в пенсионной системе, в полном объёме использованы на выплаты пенсионерам. Устойчивость Пенсионного фонда выросла, опережающая сбалансированность и устойчивость позволит и в этом году, и в последующие годы выполнить все обязательства государства перед пенсионерами, несмотря на сложную экономическую ситуацию. В доходах Пенсионного фонда впервые были учтены денежные средства от реализации имущества в рамках борьбы с коррупцией, и впервые были предусмотрены расходы на увеличение фиксированной выплаты на 25 процентов для неработающих пенсионеров, проживающих в сельской местности и имеющих тридцатилетний стаж.
В законе о бюджете фонда обязательного медицинского страхования в 2019 году был решён целый ряд вопросов, которые копились долгие годы в системе охраны здоровья, была учтена усовершенствованная методика определения численности застрахованных лиц, в том числе неработающих, сэкономленные деньги пошли на финансирование дефицитных программ государственных гарантий, впервые стала решаться проблема дополнительного финансирования онкологических больных, так называемые деньги на химиотерапию. И что очень важно — и это наше с вами решение, — в доходах фонда впервые зафиксирован новый источник: поступление взносов от самозанятых в четырёх субъектах составляет 450 миллионов рублей. Это новые доходы фонда, которые будут увеличиваться, но именно на эти доходы и уменьшаются расходы субъектов в части платежа за неработающее население.
Об инновациях Фонда социального страхования было уже сказано. Хочу отметить, что положительная динамика исполнения бюджета у Фонда социального страхования. Можно говорить много, мы слышим, что есть проблемы, и видим эти проблемы: это и накопительная часть пенсии, это и меры поддержки рождаемости, снижения уровня смертности, и вопросы санаторно-курортного лечения, поддержки семей с детьми, но все эти вопросы требуют внесения изменений в законы об обязательном социальном страховании.
Сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает утвердить отчёты и проголосовать за принятие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, после такого бодрого выступления представителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", который напомнил, что это именно они голосовали за эти бюджеты и именно им граждане должны быть обязаны тем, что с ними сейчас происходит... Так что, граждане, если ваши родственники умирают в очереди в поликлинике, не получив медицинской помощи, знайте, кому вы этим обязаны! Граждане, если вам не индексируется пенсия за то, что вы работаете и помогаете государству решать экономические проблемы, хотя вы должны быть уже на пенсии, вы должны точно знать, кому вы обязаны!
Теперь следующее. Наша фракция будет голосовать против утверждения отчёта об исполнении бюджета Пенсионного фонда, фонда медицинского страхования и не будет голосовать по бюджету Фонда социального страхования. Почему?
Я уже сказал про фонд медицинского страхования. Наша система медицинского обеспечения не прошла проверку на прочность, что бы тут ни говорили, и, к сожалению, даже если вы будете людям, умершим от COVID, приписывать другие заболевания, а они у любого человека найдутся, то это человека не оживит, понимаете? Поэтому мы считаем, что нужно радикально увеличивать финансирование здравоохранения, и соответствующие законопроекты нами внесены. Осталось только — дело за вашей политической волей — их поддержать.
Что касается Пенсионного фонда. Мы тоже голосуем против закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда, потому что мы категорически не согласны с тем, как у нас осуществляется начисление пенсий. Я уже приводил цифры, я ещё раз их повторю, они стоят того, чтобы их повторять. Вот на данный момент, а у меня цифры (я подсчёт веду каждый год, сколько же теряют пенсионеры, по 2019 году я говорил) уже по 2020 году, вот на данный момент за всё это время, пока заморожена индексация пенсий работающим пенсионерам, работающий пенсионер потерял 179 376 рублей, и это пенсионер, получавший на момент заморозки пенсии среднюю пенсию по стране — 12,4 тысячи рублей, вот если бы ему в полном объёме в соответствии с законом индексировалась пенсия на уровень инфляции, он получил бы дополнительно 179 376 рублей; неработающий пенсионер за это время потерял 66 108 рублей. Вот и цена вопроса! Вот от этого у нас список "Форбс" пополняется, а граждане беднеют.
Поэтому за это голосовать мы не будем и призываем вас сделать то же самое: изменить отношение к пенсионерам.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желание у официальных представителей правительства выступить с заключительным словом? Пожалуйста, если есть желание. Нет.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Коллеги, спасибо вам всем огромное просто за ваше терпение.
Председательствующий. Спасибо за краткость, Андрей Михайлович.
Так, коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2019 год", пункт 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2019 год", пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2019 год", пункт 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается.
Спасибо всем приглашённым на рассмотрение этих вопросов.
По ведению — Моляков Игорь Юрьевич. Пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, вот, пользуясь присутствием представителей фонда обязательного медицинского страхования, хотел задать вопрос — может быть, ответят? Всё время говорят...
Председательствующий. Игорь Юрьевич, мы вопросы уже задавали...
Моляков И. Ю. Нет, говорят, что прививки сделают депутатам. Где можно сделать прививки, то есть уколоться или не уколоться-то где? Потому что непонятна ситуация.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. По этому вопросу отдельная информация вам будет предоставлена.
Поздняков Владимир Георгиевич, пожалуйста, по ведению.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ошибка? Ошибка.
Коллеги, мы с вами прервали рассмотрение 24-го вопроса. Доклад и содоклад прозвучали. Есть ли желающие задать вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемые граждане России! Прежде всего хочу сказать большое спасибо Галине Петровне Хованской за то, что этот законопроект сегодня был внесён, вернее, не сегодня внесён, а рассматривается сегодня. Большое спасибо тем, кто включил его в повестку дня.
И для тех, кто не в курсе, я кратко объясню, в чём смысл данного законопроекта. Мы все платим за коммунальные услуги, в том числе и за воду, и кто-то платит по счётчику, кто-то платит по нормативу. Вот есть дома, в которых, к сожалению, такие счётчики установить невозможно в силу различных причин: либо из-за характера самого дома, конструкции водопровода, либо если система пришла в аварийное состояние и никак нельзя счётчик туда внедрить, потому что нужен капитальный ремонт. И вот в благодарность за то, что вы поддержали на последних выборах представителей партии власти, сегодня этот законопроект будет отклонён. Аргументация у комитета очень простая: всё надо оплачивать. И поскольку все наши очень "богатые" граждане живут именно в таких домах, то они, прежде чем претендовать на подобные вещи, должны взять и сброситься, провести капитальный ремонт водопровода, изменить схему водоснабжения, чтобы в каждую квартиру можно было установить счётчик, независимый от общего или от соседского, и тогда — пожалуйста!
Вот мы так не считаем. У нас огромное количество людей ещё живёт в бараках, и поставить туда счётчик нельзя. А когда нам говорят, что кто-то предпочитает платить по нормативу... Есть такие, действительно такие есть, потому что, когда такой человек купается и не закрывает кран, за него платят остальные. Но по нормативу люди платят гораздо больше. И вот в этом отношении, граждане России, ещё раз хочу вам напомнить замечательные слова Фокса из кинофильма "Место встречи изменить нельзя": самое дорогое на свете — это глупость, потому что за неё дороже всего приходится платить. Вот теперь вы на себе это ощутите, вы так и будете продолжать платить за свои необдуманные решения, за то, что голосовали, не ходя на избирательные участки, за то, что выборы делаете, потому что вам начальство приказывает.
Уважаемые граждане России, на следующих выборах подумайте: заплатить за воду, свет и газ по нормативу или сходить на выборы и выбрать других людей, которые будут для вас работать, на вас работать, а не на то, чтобы остаться на этом тёплом месте.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Качкаев Павел Рюрикович, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, добрый день! Ну, прежде всего я хочу сказать, что если платить по нормативу невыгодно и гораздо дороже, так давайте устанавливать счётчики. Кто против этого? У нас в 2009 году был принят 261-й закон, и до 1 января 2013 года мы должны были установить счётчики — так вот, я вам докладываю, что на сегодня у нас в части общедомовых приборов учёта только половина домов обеспечена счётчиками горячей и холодной воды, об этом мы говорили.
Ладно, энергетики этот вопрос решили, и сейчас за счёт гарантирующих поставщиков и за счёт сетевых организаций устанавливается прибор учёта (522-й федеральный закон был принят в 2018 году) и до 1 января эта система должна заработать, везде должны появиться интеллектуальные приборы учёта с возможностью удалённого снятия показаний.
Если мы говорим о том, что по нормативу платить невыгодно, так давайте тогда не будем отменять эти коэффициенты. Давайте решать вопрос не методом отмены стимулирующих коэффициентов, давайте примем решение о том, что по воде, по холодному и горячему водоснабжению должна заработать точно такая же система, как и для электроэнергетики, а говорить о том, что, мол, всё плохо и мы с вами плохо решаем эти вопросы...
И что касается законопроекта (очень коротко, чтобы не задерживать). Вторая часть законопроекта, о внесении изменений в 261-й закон, уже изжила себя, потому что в прошлом году был принят федеральный закон, который отменил обязательность установки приборов учёта в тех домах, которые имеют износ больше 70 процентов, то есть эта норма не действует.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать против. И законопроект должен быть именно изменён, надо говорить не об изменении коэффициентов, а о том, чтобы наши организации водоснабжения и водоотведения устанавливали эти приборы учёта и в дальнейшем пользовались только интеллектуальными приборами учёта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Постараюсь за три минуты всё объяснить.
С этой трибуны чего только не услышишь о законопроекте, который мы сейчас обсуждаем. Опровергну заявление предыдущего докладчика, что, дескать, проблема, которая поставлена в этом законопроекте, решена, дескать, у нас же уже есть закон, согласно которому? если износ дома более 70 процентов, обязанности по установке приборов учёта в нём нет. Да, но законопроект-то немножко о другом, тут написано: "Требования настоящей статьи не распространяются на многоквартирные дома, в которых истёк нормативный срок эксплуатации инженерных систем и коммуникаций" — чувствуете разницу? То есть в доме изношены инженерные системы и коммуникации, но дом ещё не признан ветхим, аварийным и износ его не 70 процентов — про такие дома идёт речь, понятно?
Дальше, что касается отмены повышающих коэффициентов. Нам говорят, мол, какие проблемы-то, ведь повышающие коэффициенты стимулируют гражданина ставить приборы учёта — в том-то всё и дело, что обязанность по установке приборов учёта по закону об энергосбережении лежит на ресурсоснабжающей организации. А кто является выгодоприобретателем неустановки приборов учёта, потому что есть повышающий коэффициент? Ресурсоснабжающая организация. То есть она напрямую заинтересована в том, чтобы не ставили приборы учёта, потому что нормативы потребления завышены, как правило, а ещё и повышающий коэффициент 2. Ну они просто обогащаются, обдирают граждан, понимаете? И вот это безобразие мы хотим убрать, вот и всё, собственно говоря. Простой законопроект! А теперь подумайте, на чьей вы стороне: на стороне граждан, у которых вообще денег нет на то, чтобы оплачивать услуги ЖКХ, или?.. Мы предлагаем: давайте ограничим предельный размер расходов семьи на услуги ЖКХ, уменьшим с 22 процентов до 10, у нас такой законопроект есть, но вы же его не поддерживаете. То есть, вместо того чтобы ограничить расходы малоимущих на оплату услуг ЖКХ, на оплачивание непомерных аппетитов ресурсоснабжающих организаций, которые не выполняют свои обязанности, возложенные на них в силу закона, ещё и граждан наказывают. Граждане ходят за ресурсоснабжающими организациями: установите — нет установок! Я не знаю, вам, может, не жалуются, а мне жалуются люди и говорят: мне приходят сумасшедшие счета, я столько не потребляю, при таком потреблении у меня ванна должна быть больше размеров моей квартиры — понимаете, нет?
Так что подумайте, надо голосовать за этот законопроект или нет?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Докладчик?
Пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Не перестаю удивляться цинизму...
Вот единственное, хочу сказать спасибо Комитету по энергетике — они хотя бы написали, мол, вы там доработайте, ну, действительно, некоторые нормы уже есть, действуют. То есть мы шли в правильном направлении, но мы шли три года и всё никак не дойдём! Вот по воде никак не можем справиться с этой ситуацией. Действительно, есть дома, в которых невозможно установить эти счётчики, технической возможности нет. Есть длинный перечень в правилах предоставления коммунальных услуг и описание, какой должен быть акт, форма и так далее, но далеко не всё, что тут звучало, препятствует установке счётчиков.
Теперь я хочу сказать вот о чём. Почему управляющая организация не может в доме, где нет возможностей для установки, во всём доме, например из-за разводки соответствующей, сказать, что не надо каждому пенсионеру, инвалиду ползти и организовывать обследование вот этой комиссии по признанию невозможности установки прибора в своей квартире, и так в каждой квартире, то есть должны в каждую прийти, для каждой надо организовать вот эту комиссию?! Ну это же просто чистое издевательство над людьми, по-другому я просто это не воспринимаю! Я точно не помню, кажется, в 2017 году Приходько подписывал официальный отзыв правительства (я уже касалась как-то качества этих отзывов), в отзыве они пишут, что не понимают, как лицо, ответственное за содержание общего имущества, обязано это всё произвести. Это регулируется нормативными документами правительства, такие подробности это уже не предмет регулирования Жилищного кодекса. Дальше, они пишут, что непонятно, как органы жилищного надзора — вот нам тоже ставят в упрёк — будут контролировать этот процесс. Слушайте, у нас есть административный кодекс, там всё уже написано. И это отзыв правительства!
Действительно, правы те, кто говорит, что это вымогательство денег у самой малоимущей категории граждан, вытягивание последних рублей. Кстати сказать, в субсидию при расчёте вот эти фокусы не входят, ни повышающие коэффициенты, ни... это не входит в субсидию. То есть люди платят ещё сверх адресной помощи, которая и так не слишком-то велика — 22 процента.
Коллеги, ну вспомните про своих граждан и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик?
На рабочем месте, пожалуйста, Осипову включите микрофон.
Осипов И. В. Спасибо, уважаемые коллеги, за обсуждение.
У нас Сергей Владимирович Иванов всегда считается большим специалистом в области Регламента, но, к сожалению, Жилищный кодекс он, видимо, не так внимательно прочёл. Всё-таки ещё раз напомню: у жителей домов, в которых невозможно установление приборов учёта, такой обязанности нет, поэтому никакой повышающий коэффициент к ним применяться не может. Если это происходит, это прямое нарушение закона, и это уже предмет для разбирательства прокуратуры и других компетентных органов. Так что в данном случае всё отрегулировано.
Авторам законопроекта ещё раз скажу. Уж если мы ссылаемся на позицию Комитета по энергетике... Да, действительно, Комитет по энергетике прежде всего в части именно электроэнергии — там авторы были в том числе представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — избрал другой путь, и мы с вами решили эту проблему, возложив обязанность по установке приборов учёта именно на ресурсоснабжающую организацию. Вот об этом говорит комитет, что этот путь правильный, и мы предлагаем двигаться по нему, а не пытаться как-то латать, в данном случае определять, кого избавить, как избавить, пренебрегая таким важным фактором, как энергосбережение. Поэтому повторю, коллеги, проблему надо решать, просто другим путём.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	111 чел.
Не голосовало	339 чел.	75,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, спасибо.
Прямо сейчас — заседание Совета Государственной Думы. 