15 июля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 июля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 28 сек.)
Присутствует	380 чел.	84,4 %
Отсутствует	70 чел.	15,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	70 чел.	15,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 380 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, должно присутствовать 375 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, прежде чем приступить к работе, давайте рассмотрим предложение (мы его обсуждали вчера). В пятницу мы с вами не можем вместе собраться, а именно в пятницу исполнится 102 года, как были безвинно расстреляны царская семья и сопровождающие лица. В прошлом году в этот день мы с вами, все фракции в Государственной Думе, почтили вставанием память всех жертв гражданского противостояния 1917—1920 годов, и, конечно, это не только дань памяти и уважения — мы подчёркиваем, что такое не должно повториться. В связи с этим, коллеги, предлагаю почтить память всех жертв Гражданской войны ХХ века в России.  (Все встают. Минута молчания.)
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Кто хотел бы высказаться по проекту порядка работы на сегодняшний день? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я опять хотела бы напомнить о том законопроекте, который был у нас приоритетным, — о запрете никотинсодержащих смесей. Он, к сожалению, так и не принят, и тут неизвестно, что мешает: либо пандемия, либо вот такое жёсткое никотиновое лобби. Нам осталось работать три дня, законопроект готов, только вот никак не можем мы его вынести.
Председательствующий. У нас какой комитет занимается этим вопросом?
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект прошёл все согласования, мы вышли на финальную его версию, представили в ГПУ и правительство — сделали рассылку в ГПУ и в правительство, по Регламенту предприняли рассылку законопроекта в федеральные органы исполнительной власти на конечное согласование. Срок рассмотрения в ГПУ — до 17-го числа, в правительстве — до 20-го. Сейчас законопроект находится на осмыслении, на согласовании в ГПУ.
Председательствующий. Когда у вас будут материалы? Вы говорите — "рассылка", но рассылка — это уже когда мы с вами выходим на рассмотрение законопроекта, а то, о чём вы говорите... Он у вас проходит этап экспертных заключений и согласований?
Морозов Д. А. Да.
Председательствующий. Но когда будут завершены согласования?
Морозов Д. А. ГПУ обещало после 17-го числа.
Председательствующий. Коллеги, давайте исходить из того, что если вы на этой неделе завершите работу, то вынесете этот законопроект на Совет Думы 20-го, соответственно, у нас будет возможность 21-го, 22-го или 23-го его рассмотреть. При этом мы только что обсуждали с нашими коллегами, что 22-го после отчёта правительства постараемся ещё поработать, чтобы на 23-е выйти только с законопроектами третьего чтения. Так что если такая возможность будет, Дмитрий Анатольевич, просьба тогда внести его в число приоритетных.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, я предлагаю снять, исключить из сегодняшней повестки 11-й вопрос, поскольку он внесён с нарушением Регламента. В первом чтении данный законопроект принимался с одной-единственной целью — предоставить политическим партиям возможность исключать членов избирательных комиссий с правом решающего голоса, которых они вводили.
Сейчас существуют две таблицы (очень прискорбно, что к этому имеет отношение председатель комитета по Регламенту), и в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, внесены поправки, в корне меняющие концепцию законопроекта, хотя Ольга Викторовна не хуже меня знает, что такие поправки должны быть включены в таблицу № 4 и также рекомендоваться комитетом к отклонению. Если вы что-то хотите сделать — сделайте это аккуратно, в соответствии с Регламентом. Вносите новый законопроект, и тогда будем его обсуждать. Я предлагаю снять.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом Государственной Думы при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поправками депутатов было изменено и наименование законопроекта, который выносится сегодня на рассмотрение, — теперь он о внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части избирательного законодательства. Все поправки были рассмотрены в соответствии с Регламентом, законопроект подготовлен для рассмотрения на заседании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Иванова Сергея Владимировича о снятии с рассмотрения 11-го вопроса сегодняшней повестки. Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	222 чел.	49,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: не принято
Не поддерживается предложение, вопрос 11 остаётся в повестке.
Пожалуйста, верните в список.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Комитет предлагает включить в распорядок работы Государственной Думы проект постановления о внесении изменений в распорядок работы в весеннюю сессию в части отмены пленарного заседания, назначенного на завтрашний день, на 16 июля. Докладчик — Иванов Валерий Викторович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Необходимо ставить на голосование? Здесь нет возражений, потому что принять решение в любом случае необходимо, и с учётом того, что мы с вами повестку сегодня рассмотрим, завтрашний день может быть использован для других задач и целей. Хорошо, принимается решение. Ставим рассмотрение данного проекта постановления в повестку.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Здесь был вопрос по смесям вот этим. У нас в том числе есть законопроект, который предусматривает увеличение ответственности в КоАП, мы этот законопроект ставим на 21-е число, он у нас подготовлен, мы его согласовали, это первое, это в качестве ответа.
А что касается повестки, мы просим законопроект о патентных поверенных, 30-й вопрос, перенести на осень, у нас не все вопросы оказались согласованы.
Председательствующий. Вопрос 30 — на осень?
Хорошо.
Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, просьба по 13-му вопросу, это изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации... Чудовищная несправедливость, если мы проголосуем в такой ситуации! В понедельник Минфин России в рамках штрафа, который определён "Норильскому никелю" за ущерб, произведённый на территории края... Сегодня по Бюджетному кодексу средства должны поступать в муниципальный и краевой бюджеты, а Минфин вносит поправку, чтобы эти деньги поступили в общий, федеральный котёл, но сегодня... Ну это чудовищная несправедливость! Комитет, ну хотя бы услышали, представителя субъекта Федерации пригласили. Можно отложить это на следующую неделю? В субъекте Федерации тысяча подписей собирается. Ну опять какая-то несправедливость на ровном месте! В рамках этого было распоряжение президента, подготовлен комплексный план по...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич.
У меня просьба к полномочному представителю правительства: пригласите на рассмотрение профильного министра и обсудим этот вопрос с участием Правительства Российской Федерации. Хорошо?
Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я хочу поддержать выступление коллеги Иванова по поводу пункта 11. Если палата отказывается снять этот вопрос с рассмотрения, то мы просим по крайней мере перенести третье чтение на следующую неделю. Мы не видим никакой необходимости в спешке принимать закон сейчас. Восемь лет законопроект лежал в комитете — и вдруг за полчаса комитет решил внести туда поправки и принять его сразу во втором и в третьем чтениях!
И хочу напомнить, Вячеслав Викторович, что, на мой взгляд, мы совершили ошибку: в понедельник на заседании Совета мы приняли решение о включении данного законопроекта в повестку дня на среду, а законопроекта ещё не было, он появился на свет только вчера вместе с поправками. Только вчера после обеда состоялось заседание профильного комитета, где он был поддержан, и только вчера вечером все депутаты смогли ознакомиться с текстом поправок. А сегодня мы предлагаем принять его уже и во втором чтении, и сразу в третьем. Куда мы торопимся?! Это закон, который касается всех присутствующих в этом зале, потому что он относится к выборам.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова по замечанию, которое было высказано Игорем Владимировичем, об отсутствии законопроекта.
Савастьянова О. В. Ну, Игорь Владимирович знает о том, что законопроект был внесён, мы вносили не законопроект, а поправки. В соответствии с Регламентом решением Совета Государственной Думы срок подачи поправок был продлён, и в соответствии с решением законопроект был внесён в повестку, и в соответствии с этим комитетом были проведены все регламентные процедуры.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прискорбно, что комитет по Регламенту является главным нарушителем. Я к доводам моих коллег Иванова и Лебедева хочу добавить главное: у нас не могут рассматриваться поправки к закону, если они требуют бюджетных расходов. Я вам зачитываю: официальный отзыв, который подписал Виктор Алексеевич Зубков, ещё будучи исполняющим обязанности Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, 16 апреля 2012 года. Это официальный отзыв правительства только по правкам в статьи 22 и 29. А как известно, трёхдневное голосование предполагает колоссальное увеличение бюджетных расходов. Насколько мне известно — наши представители присутствовали на заседании комитета, — соответствующего отзыва правительство не давало. В связи с этим мы требуем снятия законопроекта с рассмотрения и проведения парламентского расследования: на каком основании комитет по Регламенту, который обязан...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Что касается финансово-экономического обоснования, вы знаете, что как раз комитетом были внесены поправки по той формулировке, которая изначально была представлена в данном законопроекте.
Что касается трёх дней голосования, мы данным законом, в случае если это будет поддержано, дадим право избирательным комиссиям, организующим соответствующего уровня выборы, принимать такие решения. Мы эту норму не делаем обязывающей, обязательной, поэтому в данном случае финансово-экономическое обоснование не требуется.
И ещё. Николай Васильевич, мы сегодня рассматриваем не законопроект в первом чтении, когда такое обоснование требуется, а поправки к этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович Крашенинников предложил вопрос 30 перенести на осень. Нет возражений? Нет возражений. Принимается решение.
Уважаемые коллеги, с учётом прозвучавших предложений...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Владимирович, мы не можем сейчас обсуждать вопрос о третьем чтении, пока законопроект не принят во втором.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А тот, кто в повестке предлагает рассмотреть законопроект и в третьем чтении, не прав.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А мы не можем принимать решение, поэтому не правы те, кто берёт и уже заведомо отражает в повестке рассмотрение вопроса в третьем чтении. Мы должны следовать Регламенту, процедуре рассмотрения проектов законов во втором чтении. Затем мы должны вынести на утверждение зала предложение, если оно последует. Об этом идёт речь, вот и всё.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект порядка работы на сегодняшний день в целом с учётом предложений и изменений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Решение принято: принимается порядок работы на сегодняшний день, за — 285, против — 43.
Переходим к рассмотрению блока законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных отношений в целях модернизации и расширения магистральной инфраструктуры и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Напомню, что законопроект подготовлен на основании указа президента от 17 мая 2018 года № 204, где президент поставил задачу утвердить комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, который предусматривает к концу 2024 года развитие транспортных коридоров "Запад — Восток" и "Север — Юг" для перевозки грузов в том числе за счёт следующего: строительства и модернизации российских участков автомобильных дорог; увеличения мощностей морских портов; развития Северного морского пути; сокращения времени перевозок контейнеров железнодорожным транспортом до семи дней и увеличения объёма транзитных перевозок также железнодорожным транспортом в 4 раза; увеличения пропускной способности Байкало-Амурской и Транссибирской железнодорожных магистралей (я напомню, что мы сможем перевозить на 100 миллионов тонн в год больше в случае выполнения этого плана); реконструкции инфраструктуры региональных аэропортов; создания основы для развития скоростного, высокоскоростного железнодорожного сообщения между крупными городами и так далее. Рассматриваемый сегодня в третьем чтении законопроект позволит обеспечить реализацию данных программных документов в обозначенные президентом сроки.
Комитет по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович. Подготовиться Куринному Алексею Владимировичу.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, прекрасный законопроект, но работать не будет. А знаете почему? Да потому, что у нас плевать хотели на все законы: на те, что мы сейчас принимаем, примем в дальнейшем и на те, что были приняты! Вот то, что сейчас происходит, — это что? Это полнейшее наплевательство на Регламент!
Вячеслав Викторович, вы говорите: не правы те, кто внёс этот законопроект в третьем чтении в повестку дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Ах, о проекте закона? Так вот, извините, я говорю о проекте закона. Вы наплевали на Регламент, вы на Регламент наплевали! И я сейчас тоже могу плевать на Регламент, говоря об этом законопроекте немножко с другой стороны, понимаете? Русским языком написано в Регламенте: если меняется концепция законопроекта, тогда четвёртая таблица. Где, где комитет по Регламенту?! Он сам внаглую всё это нарушает и заявляет, что, мол, поменяли название законопроекта. Вы сейчас название любого законопроекта меняете во втором чтении, и финансово-экономического обоснования не надо — можно принимать что угодно под эту лавочку!
Коллеги, вы что вообще делаете? Вы парламент или где?.. Вы требуете от людей соблюдать законы, а сами здесь же их нарушаете! Через час здесь половины из вас не будет, и законы будут приниматься 120 человеками, вы это не хуже меня знаете.
Вячеслав Викторович, Регламент порвать, что ли, или что? Это вообще как называется?!
Вносите законопроект, обсуждайте его, принимайте, делайте всё по закону. Вы протащите эту гадость, всё равно протащите, но сделайте это хоть честно!
Ни черта у вас не получится!
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы отвлекаете. Докладчика мы должны слушать, а вы сейчас нас отвлекаете, а потом скажете: их предложения не реализуются.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Регламент — это действительно плод общих договорённостей, и если он принимается, то по нему работают все. А если кто-то в данном случае хочет его использовать как инструмент, то это абсолютно неверно.
Возвращаясь к законопроекту под пунктом 2. Что касается реализации неких планов "РЖД" по строительству и коридора "Север — Юг", и коридора "Запад — Восток", ну, прекрасные цели, мы это поддерживаем как цели, ещё раз повторяю. Но напомню, что в 2018 году было поручение президента, сейчас 2020 год — два года прошло. Если была срочность, если была необходимость в этом, то должна была быть соответствующая проработка, а нам сегодня предлагается скопом принять огромный законопроект, которым фактически ставится крест на многих нормах, действовавших десятки лет: нормах земельного законодательства, нормах градостроительного законодательства, нормах экологического законодательства, гражданского законодательства. Это законопроект, который по примеру, допущенному в Сочи, возможно, кому-то понравившемуся, позволяет отнимать, фактически отнимать земельные участки, причём решение суда сразу вступает в силу (его нельзя даже будет обжаловать правообладателю ни в части компенсации, ни в части времени какого-то), позволяет спокойно нарушать все экологические нормы, касающиеся особо охраняемых природных территорий, в том числе федерального значения, если это требуется для реализации этих целей.
Когда подобного рода законопроекты вносятся под большие цели, под важные показатели, под грузоперевозки... Мне кажется, всё-таки нас сюда наши граждане направляли для того, чтобы мы защищали их права прежде всего, а данный законопроект ставит под угрозу возможность реализации этих самых прав: и права на собственность, и права на землю, и самых элементарных прав на защиту природы, на благоприятную окружающую среду. Почему? Потому что если надо "РЖД" (а я напомню, именно такой основной посыл данного законопроекта), то оно может делать что хочет: может начинать стройку до утверждения проекта планировки, может запускать в эксплуатацию до того, как, собственно, в эту эксплуатацию соответствующая комиссия даст разрешение входить, может нарушать все мыслимые и немыслимые нормы, которые на сегодня существуют, опробованы, действуют. Если это так срочно было необходимо, где были два года разработчики данного законопроекта, почему не отработали всё, почему не откатали каждую строку, а сейчас срочно скопом всё это вносится?!
Мы видим в данном законопроекте огромную угрозу: огромную угрозу для экологии, огромную угрозу для соблюдения прав граждан, огромную угрозу для элементарного соблюдения градостроительного законодательства. Поэтому наша фракция будет голосовать против, призываем всех остальных сделать то же самое.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 2 повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". Доклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы и проект постановления Государственной Думы имеются. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, 4-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтёрстве)" и Федеральный закон "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций".
Пожалуйста, Максим Анатольевич Иванов.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования, замечаний юридического и технического характера не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе".
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Проект постановления имеется. У Правового управления замечаний нет. Комитет по обороне просит поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос рассматривается, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Федерального закона "Об охране окружающей среды".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Бурматов.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера вы поддержали этот законопроект во втором чтении. Комитет подготовил его к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены. Комитет Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
7-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части создания правовых условий для формирования товарных имущественных пулов".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О беженцах".
Пожалуйста, Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний у Правового управления нет. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад Владимира Ивановича Богодухова.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 161 1  и 164 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит рассмотреть данный законопроект и проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, мы рассмотрели законопроекты третьего чтения. Переходим к блоку вопросов второго чтения.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект о внесении ряда изменений в избирательное законодательство.
Первое, предлагается предоставить политическим партиям возможность досрочного прекращения полномочий членов избирательной комиссии по их мотивированному предложению. Второе, даётся возможность проведения голосования в течение трёх дней: в этом случае не проводятся досрочное голосование и голосование по открепительным удостоверениям, даётся возможность увеличения количества избирателей. Третье, избирательным комиссиям предоставляются дополнительные возможности по участию граждан в избирательном процессе. Остальные изменения носят корреспондирующий характер: если голосование будет проводиться в течение трёх дней, то нужно строго определить срок, в течение которого могут быть рассмотрены поданные жалобы и приняты судебные решения.
Данные изменения подготовлены на основании анализа практики проведения лучших избирательных кампаний с целью максимально приблизить эти возможности к нашим избирателям, а также с учётом ситуации, которая у нас сложилась в связи с пандемией. Данные поправки были подготовлены и решением комитета в соответствии с и проведённым обсуждением внесены в таблицы № 1 и № 2. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 1. У нас всего две такие поправки, комитет предлагает их принять.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я прошу статью 2 вынести на отдельное голосование, чтобы я мог дать обоснование.
Председательствующий. Поправка 2. Всё правильно: поправка 2.
Жириновский В. В. Поправка 2.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Владимир Вольфович уже вынес поправку 2, я тоже её хотел вынести на отдельное голосование. Я прошу поправку 1 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас все поправки вынесены на отдельное голосование, так как таблица включает в себя две поправки. Давайте примем решение послушать Владимира Вольфовича, обоснование поправки 2 из таблицы поправок № 1. Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я не согласен с формулировкой, с теми исправлениями, добавлениями. Это во-первых. Мы не будем голосовать за принятие во втором чтении, воздержимся.
Во-вторых, обоснование. Смущает хотя бы тот факт, что восемь лет закон лежал, закон, внесённый президентом страны, — это что такое?! Я бьюсь за то, чтобы законопроект, который год назад внесла фракция ЛДПР, вынесли на рассмотрение, а тут лежало-лежало — вдруг понадобилось. Проще было новый законопроект сделать и принять быстро.
Конечно, я исхожу из того, что ЛДПР всегда выступала против любого досрочного голосования, любого голосования на дому. Здесь вроде бы частично учитывается, но будет три дня. Что такое три дня? Это же 100 тысяч избирательных участков в стране, и вот три дня надо будет всё контролировать или иметь дополнительных членов комиссий, а нам разрешают только одного, например, от политической партии.
Потом, как контролировать? Мы на дому не могли контролировать, потому что нам говорили: вот одно место в машине и урна, а вы, товарищи, подождите. А уж если досрочно — на кораблях, на стойбищах, — мы вообще не знаем, мы даже не знаем, когда туда кто едет, где, что и к чему. Тем более если три дня, то где будут находиться все протоколы? Мы тоже не можем ничего!.. Когда один день, вся комиссия наблюдает, в восемь утра открыли урны, граждане, избиратели сбросили туда бюллетени, вечером всё это на стол вывалили, и можно считать, а когда три дня, очень сложно. Хотя, конечно, может быть, есть польза: кто-то заболел, не смог в этот день прийти, кто-то действительно в командировке был, в пути был, там кто-то где-то поссорился, не пришёл...
Вроде бы навстречу гражданам мы могли бы пойти, но это очень смущает! Что же вы делаете, восемь лет не рассматриваете?! В насмешку в первом чтении приняли — мы все уже забыли про это. Ваш президент! Я был ему оппонентом, и вы авторитет президента... Он уже давно не президент, а вы только-только вернулись к этому закону. Нас это очень смущает!
Потом, вот везде мы заменяем, заменяем: три дня, три дня, три дня... Слава богу, хоть это не будет распространяться на выборы в сентябре 2020 года. На 2021-й, может, мы успеем ещё, может быть, ещё одна пандемия будет, мы, может быть, тогда снова вернёмся к этому закону или президент другой законопроект внесёт?
Пока мы воздержимся. И ведь президент пошёл навстречу, чтобы у нас было право отзыва членов комиссий от политических партий, — вы восемь лет нам не давали эту возможность предоставить! И очень часто на местах наших представителей, допустим ЛДПР, в комиссиях сидели другие и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Владимир Вольфович! Я не хочу отрицать того, насколько сложно, непросто идёт процесс согласования изменений в избирательное законодательство, которые мы с вами принимаем. Вы прекрасно понимаете, что при обсуждении таких вопросов у нас с вами всегда два варианта решений — отклонить или принять. Мы с вами могли отклонить, и я считаю, что сегодня достигнут очень важный результат, когда по результатам всех согласований и обсуждений мы всё-таки нашли возможность поддержать инициативу политических партий, поддержать ваше право в этом решении через данный законопроект.
Что касается трёх дней голосования. В этом зале у нас с вами постоянно, непрерывно идёт спор, какого бы закона это ни касалось, как мы используем сегодняшние, вновь открывшиеся обстоятельства с учётом наших возможностей. Знаете, как под лежачий камень вода не течёт, так под несущийся она не успевает, — и нам очень важно, что сегодня быстро меняются и цифровые, и информационные технологии, мы, конечно, должны их использовать, но обязательно с учётом и тех норм, которые обеспечивали бы легитимность и объективность проводимого голосования.
По данным состоявшегося референдума, большинство принявших участие в опросе, 71 процент наших граждан, сказали, что им понравилась та процедура, которая была организована, 88 процентов составляет этот показатель среди тех, кто принимал участие в голосовании, а вот среди тех, кто принимал участие в течение нескольких дней, 96 процентов участников сказали, что их такой формат устраивает. Поэтому, коллеги, нам с вами, возможно, многое неудобно, возможно, много есть вопросов, которые создают для нас определённые проблемы и трудности, но у нас с вами критерий один: а насколько это удобно нашему избирателю? Избиратель своё слово сказал — через эти поправки мы его поддержали.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 1. Комитет поддерживает данную поправку. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается поправка 2 из таблицы поправок № 1.
Пожалуйста, по поправке 1 из таблицы поправок № 1 — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы создаём очень нехороший прецедент: мы во втором чтении меняем концепцию законопроекта, принятого в первом чтении. Мало того, мы вносим поправки в законопроект, внесённый президентом страны, понимаете? То есть это неуважение к статусу первого лица в государстве, это неправильно.
Второе замечание. Эту же норму можно обсудить по полной процедуре — никаких проблем нет. Если её действительно нужно принять, внесите законопроект: процедура первого чтения предусматривает обмен мнениями, можно провести парламентские слушания, "круглые столы", и вам все высказали бы на самом деле свою позицию, всё общество бы высказало. Нарушая процедуру принятия такого важного закона, мы автоматически снижаем доверие к результатам выборов. К чему это ведёт? Это ведёт к разрастанию другой активности — альтернативной, уличной активности. Мы что, этого хотим, что ли? Мы должны призывать граждан путём голосования выражать своё мнение, а не иными способами — а мы что делаем?!
Теперь что касается ссылок на то, что, дескать, вот у нас же сейчас прошло голосование по Конституции. Напомню, что это особая процедура, она не регламентировалась основными избирательными законами, и там не было пассивного избирательного права, было только активное, поэтому применять этот опыт здесь нельзя. Нужно обкатать это хотя бы на каком-то, не знаю, примере, на каких-то местных выборах. Ну так нельзя делать! Мы зачем это делаем? Мы наделаем сейчас ошибок, нарубим, потом народ отреагирует на это — и мы начнём опять всё исправлять. Зачем?! Зачем делать глупости? Давайте сразу делать всё правильно! Кто нам мешает? Мы для чего здесь сидим? Если нужно продлить работу Думы, чтобы прямо сейчас это сделать, давайте продлим. Внесите в первом чтении, давайте дополнительное пленарное заседание проведём и всё обсудим по полной процедуре, в соответствии с Регламентом, чтобы никто нам не сказал, что мы нарушаем процедуру принятия важнейших законов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Пожалуйста, мнение комитета.
Савастьянова О. В. Уважаемый Валерий Карлович, что касается инициативы по внесению законопроекта, у нас есть полномочный представитель президента в Государственной Думе, но замечаний в этой части высказано не было. Это первое.
Второе. Вы говорите о концепции законопроекта — я повторяю, она касается вопросов организации и проведения избирательного процесса, что ложится в логику внесённых поправок (и сейчас будем говорить, почему появились отклонённые поправки). И в соответствии с внесёнными поправками, а также в соответствии с Регламентом Государственной Думы — у нас есть это право, мы здесь ничего не нарушаем — мы внесли изменение в наименование этого законопроекта.
Что касается...
Из зала.  (Не слышно.)
Савастьянова О. В. Я никого не перебиваю, Николай Васильевич. У вас будет возможность высказать свои аргументы.
Что касается легитимности проведения выборов, наша позиция: легитимность — это участие избирателей, их доверие и решение. Данная процедура позволяет большему количеству избирателей принять участие в выборах, а значит, сделать выборы более легитимными.
И ещё один момент, коллеги. У избирательной комиссии есть право принять такое решение в зависимости от ситуации, особенной ситуации, в которой мы с вами находимся. Подчёркиваю, что данные поправки не относятся к выборам, которые будут проходить в сентябре этого года.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 1. Уважаемые коллеги, мы обсудили эту поправку: выступил Валерий Карлович Гартунг, который вынес её на отдельное рассмотрение, есть обоснование профильного комитета — мы чётко следуем Регламенту. Комитет поддерживает поправку, она в таблице поправок, которые рекомендуются к принятию. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается поправка 1 из таблицы поправок № 1.
Уважаемые коллеги, будут ли замечания по таблице поправок № 2? Комитет предлагает отклонить эти поправки, их четыре. Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Просьба поправку 2 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу поправку 4 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, кроме поправок 2 и 4. Комитет предлагает отклонить эти поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, за исключением поправок 2 и 4.
По поправке 2, пожалуйста, Диденко, ваше обоснование.
Диденко А. Н. Первое замечание. Всё-таки основной закон, в который мы вносим изменения, — закон о выборах, 67-й, а самый главный для депутатов Государственной Думы закон, о выборах депутатов Государственной Думы, принимался на основе консенсуса, и любые изменения, принципиальные изменения в него также должны, на наш взгляд, приниматься на основе консенсуса, а введение трёхдневного голосования на выборах депутатов Государственной Думы и других — это, конечно, принципиальное изменение избирательного законодательства.
Второе. Уважаемая Ольга Викторовна, легитимность — это не количество граждан, участвующих в выборах. Легитимность — это когда граждане, которые приняли участие в выборах, всё-таки своё волеизъявление сохранили, их воля не была искажена на выходе, чтобы результаты были объективными и чтобы политические партии после дня голосования подтвердили, что легитимность и достоверность выборов не вызывают сомнения.
По поправкам. Мы считаем, что все поправки в избирательное законодательство нужно принимать пакетом, комплексно, все вместе. Комитету по Регламенту стоило бы поднять все инициативы оппозиционных фракций, также поправками внести в этот законопроект и рассмотреть их сегодня. Если не было широкой дискуссии, то хотя бы так попробовать учесть мнения парламентских партий.
Так вот суть поправки очень простая. Предлагается — и уже год в вашем комитете под сукном преет проект закона, внесённый фракцией ЛДПР, — на выборах депутатов Государственной Думы увеличить общефедеральную часть списка кандидатов, выдвигаемых политическими партиями, с 10 до 20 человек. Эта поправка абсолютно в духе тех изменений в Конституцию, которые граждане Российской Федерации одобрили, потому что, как известно, нижняя палата парламента — это палата народного представительства, здесь функционируют парламентские фракции, депутаты которых представляют жителей всей территории Российской Федерации. Политическая партия должна иметь рычаги и возможности увеличить общефедеральную часть списка, с тем чтобы обеспечить представительство своих избирателей на территории всей страны вне зависимости от субъекта.
Вот палата регионов нашего парламента, как она по-другому называется, Совет Федерации, формируется как раз по региональному принципу, там нет фракций, хотя есть представители разных фракций.
На наш взгляд, увеличение общего числа кандидатов в общефедеральной части с 10 до 20 укрепит межфракционную демократию, народное представительство в нижней палате парламента и будет способствовать дальнейшему развитию демократических институтов в стране.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна, у вас есть что ответить?
Савастьянова О. В. Алексей Николаевич, я надеюсь, вы мне покажете то сукно, под которым у нас законопроекты лежат.
Что касается поправки, которую вы внесли. Для того чтобы согреть дом, чтобы дом был тёплым, его не надо сжигать. Мы с вами вчера на заседании комитета говорили о том, что поправки, которые вносятся в данный законопроект, должны касаться вопросов организации проведения избирательного процесса. Вы как раз внесли концептуально иную поправку, связанную с формированием института представительной власти.
Более того, я могу своё личное мнение высказать, вы знаете, на ваш законопроект есть отрицательное заключение, мы также можем его отклонить, тем не менее всё-таки хотелось бы вас в этой ситуации поддержать и эту дискуссию продолжить, но не в рамках данного законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 2 из таблицы № 2 (комитет против её принятия). Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, по поправке 4.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, к сожалению, у меня была возможность подать только одну поправку. Я, так же как и многие из вас, узнал об этой инициативе, об этих новациях только вчера.
Поправка касается, как я считаю, более значимого требования абсолютного большинства наших граждан и избирателей — о стопроцентном видеоконтроле за процедурой выборов и особенно за процедурой подведения итогов. Вот эта новация почему-то не поддерживается, в том числе моими коллегами из комитета по контролю, они против контроля цифрового, технологичного в XXI веке — это очень странно. Эта новация тоже была опробована по инициативе президента Владимира Владимировича Путина, но почему-то мои коллеги не хотят и вы не хотите её поддерживать. Чего вы боитесь?
В течение трёх дней проконтролировать процесс, так сказать, вручную невозможно, это специально делается, чтобы мы не смогли контролировать. Тогда давайте контролировать через видеокамеры, которые будут установлены на каждом участке и будут работать онлайн на протяжении этих трёх суток или, может быть, чуть больше. Чего вы боитесь? Давайте поддерживать эту новацию президента, которая также была опробована и почему-то забыта, похерена. Несправедливо это, неправильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Олег Анатольевич, я думаю, что вряд ли кто-то из комитета не согласится в том числе и с тем, что в обеспечении контроля, прозрачности выборов должно быть достаточное количество соответствующих инструментов и механизмов, и в подходе по их усилению мы, конечно же, вас поддерживаем.
Эта поправка была отклонена по причине того, что невозможно перешагнуть, преодолеть пропасть в два прыжка. Когда мы вносили изменения, мы смотрели все возможности, которые есть к этим сентябрьским выборам. Вы спрашиваете: "Чего вы боитесь?" — да мы ничего не боимся, мы просто хотим быть ответственными. Если мы принимаем решение, мы должны понимать, что это решение будет реализовано, что мы обеспечим его выполнение. На сегодняшний день в том виде, в котором вы, Олег Анатольевич, предлагаете, мы не можем это решение выполнить, потому что у нас нет технических возможностей, вы сами знаете, что у нас на многих территориях и Интернета-то нет, технически это невозможно. Плюс, естественно, это нужно просчитывать с точки зрения того, какие потребуются финансы.
Поддерживая ваш подход, считая, что в этом направлении нужно обязательно работать, в том виде, в котором вы представили эту поправку, в связи с невыполнимостью предложенного мы её поддержать не можем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 4 из таблицы № 2 (комитет предлагает её отклонить). Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 4 из таблицы № 2.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
За — 285, против — 57, воздержавшихся нет. Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Для объективности: комитет в соответствии с Регламентом не мог представить законопроект для рассмотрения в третьем чтении, мы представили вам информацию, что на сегодняшний день есть соответствующие документы, и на усмотрение депутатов мы готовы и сегодня рассмотреть этот вопрос, и 21 июля.
Председательствующий. На 21 июля вы предлагаете его поставить?
Савастьянова О. В. Вячеслав Викторович, на усмотрение депутатов. Законопроект прошёл все экспертизы и готов для рассмотрения в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Пожалуйста, Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу обратиться к коллегам — депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Сейчас вы проголосовали во втором чтении, готовы проголосовать в третьем чтении, но, коллеги, я просто хочу обратить ваше внимание: вы совершаете большую политическую ошибку, эта ошибка будет иметь большие последствия, печальные, для вашей партии.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы очень уважительно относимся и к вам, и к Регламенту, но крайне озабочены игнорированием позиции целой фракции. Я первый заместитель руководителя фракции и уполномочен от фракции выражать позицию. Мы записались для вынесения поправок, вы по Регламенту обязаны всем дать слово, независимо от того, кто что выносит, у каждого своя аргументация. Этот закон был внесён с грубейшим нарушением Регламента — его не было в сети Интранет ни вчера до 22 часов, ни сегодня в 9 утра. Спросите в секретариате (они заходили) — его не было.
Третий вопрос. Как можно одной поправкой вносить изменения в 18 статей? Это грубейшее нарушение Регламента в части рассмотрения проекта закона во втором чтении, поэтому мы просим вас... Ну, мы вынуждены будем уйти, если вы будете игнорировать мнение фракции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы обсуждали эту тему сегодня при обсуждении проекта порядка работы, сейчас мы возвращаемся к этому вопросу. От имени фракции ЛДПР мы убедительно просим депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" прислушаться к мнению трёх из четырёх фракций политических партий, представленных в этом парламенте. Судя по выступлениям по поправкам и по тому, что сейчас происходит обсуждение в зале, три из четырёх фракций не поддерживают данный законопроект. Не надо продавливать силой, уважаемые коллеги! В Совет Федерации этот закон должен поступить на утверждение 24 июля. К чему такая спешка? Ну давайте спокойно 21 июля в третьем чтении обсудим, выступим по мотивам и проголосуем. Зачем давить силой? Что случится до 21 июля? Сегодня крайнее заседание на этой неделе. Коллеги, прислушайтесь: три из четырёх фракций просят вас об этом.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что сегодня во втором чтении законопроект был рассмотрен в строгом соответствии с Регламентом, внесённые поправки отвечают концепции законопроекта.
Выступления представителей оппозиции, уважаемый Игорь Владимирович, показали, что оппозиция достаточно хорошо ознакомилась с внесёнными поправками, владеет материалом и может эти поправки обсуждать. Сегодня Вячеслав Викторович предоставил возможность представителям оппозиции многократно выступить и по ведению, и по рассмотрению данных поправок, поэтому все необходимые демократические процедуры соблюдены, законопроект в полном соответствии с Регламентом принят во втором чтении.
Вместе с тем, учитывая дискуссию, которая развернулась здесь по данному вопросу, мы считаем не принципиальным рассмотрение его сегодня в третьем чтении и поддерживаем предложение рассмотреть его в третьем чтении 21-го числа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы данный вопрос рассмотреть 21 июля, на следующей неделе? Нет возражающих? Нет возражающих. Единая позиция? Единая позиция. Включаем данный вопрос для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 21-е, на следующей неделе. Начнём с него, Александр Дмитриевич, наше пленарное заседание.
Спасибо, Андрей Константинович.
Игорь Владимирович, к вам, к Владимиру Вольфовичу прислушались.
Сергей Михайлович также предлагал этот вопрос рассмотреть с учётом его мнения.
Николай Васильевич, ну а что касается возможности выступить: если это выступление по ведению, значит, есть основа для того, чтобы сделать замечание председательствующему, но если это выступление не по ведению, то не надо проламывать Регламент, ждите своей возможности. Так же как вот Сергей Владимирович вышел выступать по закону, но выступал не по тому закону, который рассматривался, а по вопросу, который его волновал. Не надо здесь с позиции силы навязывать свою точку зрения: у нас коллегиальный орган, у нас есть Регламент, и мы должны им руководствоваться.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Виталий Борисович Ефимов.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, добрый день, коллеги! Комитет по транспорту и строительству подготовил к рассмотрению во втором чтении законопроект о хранении агрохимикатов в границах водоохранных зон на территориях портов. К законопроекту было подано восемь поправок. Все они сведены в таблицу № 1 и рекомендованы к принятию. Комитет предлагает Государственной Думе принять таблицу № 1 и проект закона во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Исламов Дмитрий Викторович, пожалуйста.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу вынести на отдельное голосование поправки 5 и 7.
Председательствующий. Поправки 5 и 7. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 5 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	276 чел.
Не голосовало	174 чел.	38,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
По поправке 5, пожалуйста, мотивы. Депутат Исламов.
Исламов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, вот эта поправка 5 полностью обнуляет цель данного законопроекта — законопроект был направлен на снятие ограничений для портов для перевалки грузов — и налагает более мощное ограничение. В ней предлагается запретить размещать хранилища на территориях городов, а практически все действующие терминалы в 14 портах Российской Федерации, кроме порта Усть-Луга и порта Кавказ, находятся на территории городов. Эта поправка противоречит указу президента: мы не только не выполняем поставленную цель, но и налагаем ещё более мощные ограничения и даём фору западным портам, прибалтийским портам — перевалка, которая сейчас есть, и та уйдёт теперь туда вся.
Теперь, значит, уважаемый Александр Дмитриевич, вот есть правовая неопределённость, непонятно: есть моя поправка 6 и тоже моя поправка 8, она покрывает те же вопросы, учитывает замечания Государственно-правового управления президента и поддержана правительством, но она полностью противоречит... Поправки 5 и 7 полностью противоречат поправкам 6 и 8, но все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию.
Поэтому, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, я призываю проголосовать против поправок 5 и 7 депутата Ефимова.
Председательствующий. Спасибо.
По поправке 5, пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Ефимов В. Б. Уважаемые коллеги, депутат пытается сказать о том, что такие хранилища будут размещаться на территории местных лечебно-оздоровительных курортов, в санаторных зонах, там, где есть источники водоснабжения. Но данная поправка согласована с представителем правительства, который представляет данный законопроект, и согласована с Государственно-правовым управлением. Не могут располагаться такие хранилища там, где есть водоисточники, лечебно-оздоровительные санатории и прочее. Что значит — расположить такие хранилища в черте города?.. Вы меня извините, вы, наверное, там не живёте.
Так что всё согласовано, согласовано с представителем правительства — вот, пожалуйста, его подпись, он согласен с такой поправкой. Это по поправке 6.
По поправке 7. Есть хранилища, которые сейчас работают в водоохранных зонах. Мы предлагаем, чтобы хранилища, введённые в эксплуатацию до 1 января 2013 года, работали до окончания срока эксплуатации указанных терминалов. Депутат предлагает убрать норму об окончании сроков — и как же тогда быть, ведь в документации записано, когда они строятся, сколько лет они должны безопасно работать?
Действительно, и представитель правительства, и ГПУ поддержали эти поправки.
Там ещё изложены другие предложения, мы их согласовали: и срок до 2013 года, о чём вы просили, и другие вопросы — а с этим согласиться ни комитет, ни другие органы, конечно, не сумели.
Председательствующий. Давайте попросим правительство прокомментировать эти поправки.
Пожалуйста, кто будет комментировать?
Иванов М. И., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Мы понимаем, что речь идёт об экологии и здесь нам нужно быть скрупулёзными и очень аккуратными с формулировками. Действительно, ко второму чтению мы вместе подготовили ряд поправок, которые и в прошлый раз обсуждали, в том числе о том, что разрешение будет касаться только морских портов. Кроме того, был добавлен ряд формулировок, которые ужесточают требования к зонам размещения таких хранилищ. Понятное дело, что портовая зона не может находиться на территории санаторно-курортной зоны, они разграничены, тем не менее мы всё-таки за то, чтобы формулировки имели однозначный характер и не допускали двоякого толкования, поэтому считаем, что можно рассмотреть поправки, предлагаемые депутатом Исламовым, на сегодняшнем заседании.
Председательствующий. Мы сейчас не поправки депутата Исламова обсуждаем, а поправки 5 и 7 депутата Ефимова.
Иванов М. И. Александр Дмитриевич, тут речь идёт о том, что есть две поправки депутата Ефимова и две поправки депутата Исламова, они про одни и те же пункты, только немножко разные формулировки.
Председательствующий. Ну, вы понимаете, когда мы принимаем закон, нам нужно иметь однозначную формулировку. Все эти поправки в таблице поправок, рекомендованных к принятию, — мы не можем одновременно принять две разные формулировки одного и того же вопроса. Вы поддерживаете поправки 5 и 7 или нет?
Иванов М. И. Александр Дмитриевич, свою позицию я выразил, и Виталий Борисович её даже продемонстрировал с поправками, которые мы совместно подготовили.
Председательствующий. Включите микрофон председателю комитета Москвичёву.
Поясните, всё-таки какую редакцию поправок вы предлагаете принять: депутата Исламова или Москвичёва?
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Нет, они не Москвичёва, они Ефимова.
Председательствующий. Ефимова, да, прошу прощения.
Москвичёв Е. С. Поправки Ефимова согласованы и поддержаны даже первым заместителем председателя правительства Белоусовым и ГПУ. Я считаю, что поддерживать надо то, что озвучил Виталий Борисович сегодня в докладе. А поправки 7 и 5, которые подал наш коллега, мы частично приняли.
И ещё раз хочу пояснить, уважаемые коллеги. Мы за то, чтобы хранилища в портах, о которых сейчас было сказано... Хранилища, которые были построены до 1 июля 2013 года, мы не закрываем — мы продлеваем срок их работы до истечения срока их эксплуатации по паспорту. Мы не закрываем хранилища! И если надо провести реконструкцию или перестроить — пожалуйста, пусть строят по новым нормам.
Я прошу поддержать поправки, которые озвучил Виталий Борисович, а поправки 5 и 7 Исламова отклонить.
Председательствующий. Поправки 5 и 7 — это поправки Ефимова как раз.
Значит, коллеги, я обращаю внимание комитетов. Когда вы готовите таблицы поправок, вы должны там чётко указывать, в какой редакции предлагаете голосовать. А если вы считаете, что какая-то поправка по смыслу частично учтена, то тогда так и надо писать, иначе возникает коллизия.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Ефимов В. Б. Уважаемые коллеги, вы понимаете, вот под теми поправками, которые мы внесли в законопроект, есть официальная подпись на каждой странице (вчера мы несколько часов сидели с ними вместе), все они подтверждены официальным представителем правительства, вот тем, кто сейчас представляет правительство. Вот его подпись, под каждой страницей. О чём идёт разговор?! Мы знали, что так может произойти, и попросили: подпишите нам каждую страницу, вдруг ночью что-то родилось ещё новое.
Александр Дмитриевич, комитет принял в этой форме, о чём разговор?
Председательствующий. Разговор о том, что, когда вы документы готовите на заседание Думы, у вас в таблице принятых поправок должна быть однозначная редакция текста, а не две разные принятые.
Коллеги, ставится на голосование поправка 5 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	273 чел.	60,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 7 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	279 чел.
Не голосовало	171 чел.	38,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, я прошу дополнительно с Правовым управлением ещё раз посмотреть окончательную редакцию данного законопроекта, будем рассматривать 21-го числа в третьем чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Уважаемые коллеги, прежде чем Андрей Михайлович начнёт докладывать, проинформирую, что на рассмотрение данного вопроса приглашены министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации Кобылкин Дмитрий Николаевич, его заместитель Румянцев Константин Николаевич и заместитель министра финансов Лавров Алексей Михайлович. Все они находятся в правительственной ложе.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хотел бы перед началом рассмотрения этого вопроса сказать несколько слов о тех ключевых вопросах, которые предлагается решить в рамках второго чтения. В основном это связано с реализацией тех задач, которые ставились в постановлении Государственной Думы.
Начну, пожалуй, с первого, мы ставили вопрос о субсидиях, которые выделяются в рамках государственной программы "Комплексное развитие сельских территорий", — говорили о том, что софинансирование регионов должно быть таким же, как по национальным проектам. Этот вопрос решён в поправках ко второму чтению. Такое решение предлагается принять.
Второй вопрос. Нам предлагалось в законопроекте, который был внесён, по существу, полностью снять контроль парламента по ФАИП, федеральной адресной инвестиционной программе. Эту поправку комитет предложил отклонить, и вместо неё внесена другая поправка, реализующая постановление Государственной Думы о контроле парламента, контроле Государственной Думы по ФАИП, которая будет касаться как представления данных в рамках бюджета, так и представления данных в случае внесения изменений в бюджет. По существу, это новый подход к федеральной адресной инвестиционной программе и контролю со стороны парламента.
Очень важный вопрос, который здесь решается, — это вопрос парламентского контроля по Фонду национального благосостояния. В законопроекте, вынесенном на рассмотрение в первом чтении, предлагалось разрешить правительству принимать решение о его расходовании без внесения изменений в бюджет. Данную поправку во втором чтении комитет предлагает отклонить.
Очень важный вопрос — строительство региональных объектов. Многие субъекты обращались к нам с таким предложением: чтобы, если у них есть средства, они могли их вкладывать опережающим образом в строительство и получать компенсацию из федерального бюджета средств, которые они сами вложат. Такой возможности у них не было по БК, теперь эта возможность предоставляется в соответствии с поправками, которые комитет сегодня предлагает поддержать.
Очень важное решение принято по распределению средних дистиллятов, доходов по акцизам, которое позволяет без выпадающих доходов по какому бы то ни было региону сделать его справедливым как для тех регионов, которые производят, так и для тех регионов, в которых осуществляется потребление.
Наконец, очень важный вопрос: мы не просто вернули контроль по ФНБ, мы даём возможность правительству в этом году — я подчёркиваю, все эти нормы в основном идут именно по этому году — истратить 1,8 триллиона дополнительно за счёт заимствований, направив на решение тех проблем, которые сегодня актуальны. На самом деле ту программу, которая принималась здесь, в Государственной Думе... Помните, принятие решений по заключению соглашений?
Я прошу минуту добавить, чтобы можно было сказать.
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Как вы помните, в этом году по постановлению Думы, по существу, по нашему с вами решению и по решению председателя правительства действовала норма о том, что по всем трансфертам (направление в регионы средств) должны быть до 1 января заключены соглашения. Вот эта практика оправдала себя, и в рамках второго чтения мы предлагаем эту норму внести в БК, сделав её обязательной нормой бюджетного законодательства.
Наконец, хотел бы обратить внимание на то, что все доходы от управления средствами Фонда национального благосостояния мы предлагаем направлять в бюджет, с тем чтобы они не накапливались в фонде, а могли быть использованы на реализацию текущих проблем бюджета.
Ну и наконец, хотел бы обратить внимание на ту поправку, по которой, судя по всему, сегодня развернётся дискуссия в рамках второго чтения. Правительство предложило изменить адресность направления средств от санкций за экологический ущерб по федеральным водным объектам. Правительство предлагает установить следующий вариант: по водным объектам, находящимся в федеральной собственности, штрафы зачислять в федеральный бюджет, по водным объектам, находящимся в региональной собственности, штрафы зачислять в региональные бюджеты и по водным объектам, находящимся в муниципальной собственности, штрафы зачислять в муниципальные бюджеты. Это поправка, которую комитет также счёл необходимым поддержать.
Я сказал лишь об основных поправках к этому законопроекту, связанных с реализацией решений, которые принимала Государственная Дума в постановлениях, плюс последнее решение, которое, как мы все понимаем, связано с решением проблем экологии, с конкретной ситуацией, которая возникла сейчас у нас в стране.
Всего, таким образом, к проекту закона поступило 26 поправок, 21 из них рекомендуется поддержать, 2 поправки предлагаются к отклонению, 3 поправки были сняты авторами в ходе обсуждения на заседании комитета по бюджету.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, 21 поправка. Есть ли желающие?..
Включите режим записи.
Покажите список.
Если есть желающие, почему не записались?
Кармазиной включите микрофон.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я хотела бы вынести на отдельное голосование поправку 2, которую в конце аргументировал, обосновывал Андрей Михайлович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё? Другую поправку? Ту же самую. Хорошо, уже вынесли.
Больше нет желающих вынести поправки на отдельное голосование из таблицы поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По поправке 2 — Кармазина.
Включите микрофон.
Кармазина Р. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, присутствующие здесь! Андрей Михайлович охарактеризовал, дал обоснование этой поправке очень хорошо, что касается федерального бюджета. Но почему-то от комитета я не услышала, какие последствия будут для муниципальных образований, потому что до настоящего времени в соответствии со статьёй 46 Бюджетного кодекса все 100 процентов зачислялись в бюджеты муниципальных образований.
Напомню, платежи за нанесённый водным объектам ущерб на 100 процентов зачислялись, и у субъекта, нанёсшего ущерб, они относились на себестоимость, уменьшали налогооблагаемую прибыль. При существующей норме у муниципальных образований и у субъектов выпадающих доходов не было, потому что это перекрывало выпадающие доходы и использовалось на устранение ущерба. Хотя здесь тоже хочу отметить, что это неналоговые доходы, и муниципальные образования постоянно обращались с просьбой окрасить их, чтобы можно было направить на устранение экологического ущерба.
Что сейчас получится? Мы прекрасно понимаем, почему внесена эта поправка. Она внесена в связи с той катастрофой, которая случилась 29 мая в Норильске. И когда были названы суммы этого ущерба, суммы платежей по возмещению этого ущерба, у всех сразу возникло желание зачислить их в федеральный бюджет. Можно было бы согласиться, если бы я увидела, что эти деньги окрашены и пойдут конкретно на эту территорию, на устранение.
И дальше, выпадающие доходы. Консолидированный бюджет Красноярского края потеряет 20 миллиардов. В законопроекте и когда принимали эти поправки, ни у правительства, ни в комитете, ни в постановлении Госдумы я не увидела, каким образом эти выпадающие доходы будут возмещаться муниципалитетам. Это касается не только ситуации в Норильске — это касается всей страны, всех муниципальных образований, всех!
Моё предложение: пусть Минфин ответит. Они просто написали, что идёт в федеральный бюджет, то есть опять на шило и на мыло, а не на устранение последствий, которые сегодня там есть. Там люди живут! Любое нанесение ущерба — это снижение качества жизни людей, и в первую очередь тех людей, которые там проживают. И даже если эти суммы внести в федеральный бюджет, то должна быть "дорожная карта", специальный счёт, точно так же, как по дорожным фондам. Подойдите к Москвичёву — он про каждую сумму вам скажет, про каждую дорогу, потому что мы с вами все участвуем там!
Вот почему я против того, чтобы мы принимали в таком варианте. Либо постановление Государственной Думы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кармазина Р. В. ...либо пусть ответят здесь. В первую очередь Лавров, а потом пусть ответит Кобылкин.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович Лавров сначала.
Лавров А. М., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемая Раиса Васильевна, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Поправка внесена Правительством Российской Федерации — не Минфином. Суть её изложена, она реализует общий принцип: платежи за ущерб должны поступать собственнику имущества. Если собственник имущества — частное лицо, то ему будут поступать, ему будет поступать платёж за ущерб, если федеральные объекты — Федерации, если региональные — регионам, муниципальные — муниципальным образованиям.
Что касается выпадающих доходов, связанных с уменьшением, очевидно, налогооблагаемой базы, например, по прибыли, то они к этой поправке не имеют никакого отношения, эти выпадающие доходы возникают в любом случае. Вопрос о том, как с ними работать, нужно решать отдельно. У нас есть, например, на этот случай механизмы компенсации субъектам Федерации не только по этому основанию, но и по любому другому изменению налогооблагаемой базы. Исходя из того, что к тому же экологический ущерб водным объектам не локализован, правительство и предлагает зачислять это в федеральный бюджет. Выпадающих доходов непосредственно от этой поправки не будет, потому что эти доходы ни в местных, ни в региональных бюджетах не планируются: они поступают по факту нанесения ущерба окружающей среде, далее — оценка, как правило, очень длительная судебная процедура, по результатам которой эта оценка может быть скорректирована, а в бюджетах эти доходы не планируются, поэтому формально выпадающих доходов от этой конкретной поправки мы не видим.
И я хотел бы, чтобы предоставили слово, естественно, министру природных ресурсов и экологии Дмитрию Николаевичу Кобылкину.
Председательствующий. Дмитрий Николаевич Кобылкин, пожалуйста.
Кобылкин Д. Н., министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, Андрей Михайлович, коллеги! Раиса Васильевна, я вас знаю как очень переживающего и беспокойного депутата Государственной Думы, я знаю, что вы очень переживаете и бьётесь за свою территорию. И меня, как бывшего губернатора, тоже очень сильно беспокоит этот вопрос, но я, как федеральный министр, могу вам сказать: с учётом масштаба накопленного экологического ущерба, который сегодня нами ликвидируется, нами вскрыт на территории Российской Федерации, мы понимаем, что абсолютно никаких денег нам не хватит, чтобы по этим объектам поставить точку.
У нас есть замечательный национальный проект "Экология", на который выделяется 4 с лишним триллиона рублей. Мы, Российская Федерация, очень большие средства выделили на экологические нужды, мы продолжаем работать по этому проекту. На сегодняшний день катастрофа, которая произошла в Красноярском крае, о чём нам говорит? Говорит о том, что, безусловно, нужно ужесточать законодательство, чем мы с вами в принципе вместе и занимаемся.
Поэтому у меня большая просьба поддержать. Я понимаю, что, наверное, нужно и Минфину, и мне, как федеральному министру, проследить за тем, чтобы эти деньги направлялись именно на экологические нужды, это важнейший момент, очень правильный. Но я уверен — у меня был очень серьёзный разговор с Силуановым на этот счёт, — я убеждён, что именно такой же позиции придерживаются сегодня Минфин и правительство в целом, поэтому я вас прошу поддержать этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я думаю, что на самом деле вопрос понятен, когда мы рассматривали в комитете, поверьте, все эти точки зрения обсуждались. И вот теперь, если можно, рассмотрим несколько вопросов, послуживших основанием для принятия того решения, которое предлагает комитет.
Первый вопрос. Давайте представим себе самую простую ситуацию: где-нибудь в верховьях Волги разлилась нефть, нефть пошла по Волге, по разным регионам, в разные места. Согласно тому, что сейчас действует, согласно Бюджетному кодексу мы отдадим все деньги в тот муниципалитет, где она разлилась. Но разве это не означает, что надо будет чистить всё и по всей реке? Тогда возникает вопрос: эти средства идут на что? Мы как раз исходили из того, что эти средства должны идти именно на устранение той проблемы, которая возникла в результате аварии.
Второй вопрос, который здесь возникает. Хочу напомнить, совершенно справедливо эти средства зачисляются не в региональный бюджет — нам же говорят о потерях в региональном бюджете, — эти средства зачисляются в муниципальные бюджеты, но только ленивый сегодня не обсуждал значение компании "Норникель" для управления городом Норильском. Так что предлагается? 150 миллиардов сначала забрать, а потом отдать им, чтобы они могли ими пользоваться? Коллеги, давайте просто подумаем: кого мы в данном случае предлагаем поддержать? Мы предлагаем поддержать муниципалитет или мы предлагаем поддержать саму компанию?
Следующий вопрос, который здесь возникает, и он тоже очень важен. На самом деле мы с вами прекрасно видим, что в основном сегодня мероприятия, которые идут, они федеральные, это федеральные мероприятия сегодня организуются. Кстати, по отраслевому закону эти средства вообще могут быть выплачены не только деньгами, а оплатой стоимости тех работ, которые идут по очистке, стоимостью тех работ, которые ведутся, чтобы локализовать, нейтрализовать, исправить ситуацию. То есть это могут быть даже не деньги, поэтому опять же вопрос: что, какую задачу мы здесь преследуем?
Вот, строго говоря, сумма тех вопросов, о которых мы говорим.
Теперь по выпадающим доходам. На самом деле всё-таки надо очень внимательно посмотреть, каким образом, откуда эти средства идут и куда они зачисляются.
Ещё раз говорю, мы, проанализировав все эти обстоятельства, поддержали данную поправку. Я хочу сказать одно: случай, который произошёл, высветил проблему, над которой работали. Это не сегодняшнего дня решение, над проблемой работали много лет, и много лет мы, к сожалению, не подходили к решению, вот к тому принципиальному решению, которое представил Алексей Михайлович, что средства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. ...что средства должны зачисляться в тот бюджет, в бюджет того, кто является собственником этого объекта, потому что он должен на самом деле заниматься отчислениями.
А теперь чисто практические цифры, почему это очень важно. На сегодняшний день у нас с вами, вы помните, всё это, если не соглашаются заплатить, решается в судебном порядке. Сколько на сегодняшний день реально существует судебных решений? На самом деле ущерба море, а взыскано в суде только 17 миллиардов муниципалитетами, потому что это только они могут взыскивать, потому что это сложнейшие судебные процедуры, как правило, с компаниями-гигантами. Они не могут это потянуть — федеральный бюджет может. Но даже из этих 17 миллиардов, как вы думаете, сколько реально смогли взыскать? 600 миллионов — капля в море!
Тогда возникает вопрос: кто должен вести этот спор, кто должен обеспечить получение от собственника этих денег? У кого этих возможностей больше — у федерального бюджета, у федеральной власти, или у муниципалитета, каким бы он ни был? А иногда муниципалитет и компания, которая причинила этот вред, — это на самом деле фактически одно и то же.
И наконец, уважаемые коллеги, давайте рассмотрим ещё одно обстоятельство. Мы все с вами смотрим, что говорит по этому поводу президент. Помните обсуждение у президента, когда стоял глава компании Потанин и когда президент спросил: "Во сколько вы оцениваете, сколько вы готовы заплатить?" "Сколько надо — заплатим, — сказал господин Потанин и добавил: — Как максимальную сумму — 10 миллиардов". То есть имеется готовность заплатить 10 миллиардов. А сейчас мы предлагаем оставить Норильску возможность, по существу, судиться с господином Потаниным за остальные 140 миллиардов. Как вы считаете, борьба самого себя с самим собой чем закончится?
Вот те аргументы, которые были очень подробно рассмотрены на заседании комитета по бюджету и которые послужили основанием для нашего решения. Мы предлагаем поправку поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Поправку мы сейчас поставим на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нельзя, вы уже высказались.
Я прошу отреагировать на предложение, которое звучало несколько раз, о том, чтобы, по-видимому, в постановлении Государственной Думы записать рекомендацию правительству направить эти средства на ликвидацию экологического ущерба.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич!..
Председательствующий. Раиса Васильевна, я вас слышу.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, а можно мне говорить не хором с кем-то, не дуэтом, а самому? Ведь вопрос, как я понимаю, задан мне. Я не могу говорить так громко, как говорит Раиса Васильевна, просто не умею.
Вопрос в другом. Вот Александр Дмитриевич справедливо говорит, что нам необходимо посмотреть, каким образом мы можем решить вопрос с тем, чтобы эти деньги не ушли на какие-то другие цели. Поэтому комитет и не собирался, как вы видите, выносить сегодня этот законопроект на рассмотрение в третьем чтении. Мы предлагаем вынести его на рассмотрение в третьем чтении 21-го числа, а до этого времени посмотреть те проблемы, которые... Я повторяю, на самом деле вовсе не так очевидно, что все эти средства являются выпадающими доходами, поверьте на слово. Поэтому, ещё раз говорю, посмотрим. И наверное, в постановлении мы должны будем указать, что Правительству Российской Федерации нужно обеспечить направление этих средств на такие-то цели и что необходимо установить парламентский контроль, поручить это нашему профильному комитету, комитету по бюджету, чтобы мы могли контролировать это с двух сторон: и с точки зрения денег, и по существу. Я думаю, это предложение поддержат все в этом зале, мне кажется, это наша единая позиция.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Тогда мы попросим комитет в проект постановления к третьему чтению включить такой пункт.
Коллеги, ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается поправка 2.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	279 чел.
Не голосовало	171 чел.	38,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
Значит, ставим для рассмотрения в третьем чтении на 21-е число.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У меня такое ощущение, что по этому законопроекту такого горячего обсуждения не будет.
К законопроекту поступило девять поправок, все они рекомендуются к принятию. Мы подробно обсуждали этот законопроект при рассмотрении в первом чтении, поэтому не требуется, наверное, сейчас повторять, о чём он и почему он действительно важен.
Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет предлагает поставить проект закона для рассмотрения в третьем чтении также на 21-е число.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Натаров Сергей Васильевич, пожалуйста.
Натаров С. В. Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня информация для коллег в виде справки. Андрей Михайлович сегодня в своём выступлении, в аргументах, которые были высказаны по 13-му вопросу, навёл тень на плетень.
Председательствующий. Мы уже обсудили 13-й вопрос и даже решение приняли. Вы же по ведению брали слово.
Раиса Васильевна, нет необходимости по ведению?.. Нет.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Названный законопроект направлен на совершенствование процедуры рассмотрения Роспатентом заявок на государственную регистрацию объектов интеллектуальных прав. Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. В таблице поправок № 1 представлено 12 поправок, мы просим её утвердить, а законопроект поддержать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект определяет порядок регулирования категорий инвесторов, вводит понятия "квалифицированный инвестор" и "неквалифицированный инвестор" и определяет, прежде всего для неквалифицированных инвесторов, порядок работы с финансовыми инструментами: вводит обязательное тестирование для неквалифицированных инвесторов при желании приобрести сложные финансовые инструменты, такие как производные финансовые инструменты, провести сделки на форекс-рынке, маржинальные сделки. При этом, если неквалифицированный клиент не прошёл тестирование, у него остаётся право последнего слова: он может принять решение, но при этом должен подписать документ о том, что знает обо всех рисках, которые ему представил брокер или профессиональный участник рынка ценных бумаг, и тем не менее принимает решение о приобретении соответствующего рискованного инструмента. При этом сумма, которую он может потратить на этот инструмент, ограничивается 100 тысячами рублей. Это сделано специально для того, чтобы защитить, предостеречь от непродуманных действий неквалифицированного инвестора при работе со сложными финансовыми инструментами.
К законопроекту поступило восемь поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу рассмотреть таблицу поправок и поддержать, ну и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, уважаю вас как опытного депутата, но поясните: ко второму чтению совершенно новый текст, до запятой, то есть ни одной буквы не сохранили из предыдущего, — неужели нельзя поставить его в первом чтении и в целом принять, если вы считаете, что он лучше, чем предыдущий? Ну это же грубейшее нарушение всего и вся!
Председательствующий. На трибуне микрофон включите.
Аксаков А. Г. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта касается как раз регулирования категорий инвесторов и защиты неквалифицированных инвесторов. Концепция полностью сохранена, и этим законопроектом неквалифицированный инвестор как раз защищается значительно, я бы так сказал. При этом мы очень плотно взаимодействовали и с теми, кто работает на стороне защиты прав инвесторов, и с теми, кто работает профессионально на этом рынке, и очень многие предложения, в том числе от тех, чья работа направлена на защиту прав инвесторов, в этом законопроекте учтены. Концепция полностью сохранена ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Я правильно понял, что по таблице поправок вопросов нет?
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Аксаков А. Г. Коллеги, прошу поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 21 июля.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Виктор Петрович Водолацкий, пожалуйста.
Водолацкий В. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напоминаю, что законопроект направлен на введение с 1 января 2021 года универсальной единой электронной однократной визы для краткосрочного пребывания иностранных граждан в Российской Федерации в туристических, деловых, гостевых и гуманитарных целях и разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 12 июня 2019 года. Предлагаемые в законопроекте изменения направлены на упрощение порядка въезда на территорию Российской Федерации иностранных граждан и позволят создать дополнительные благоприятные условия для привлечения иностранных туристов, что будет способствовать улучшению в целом инвестиционного климата в Российской Федерации.
Сегодня мы рассматриваем законопроект во втором чтении. Поправок по существу к указанному законопроекту не поступило. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечается, что замечаний правового характера по законопроекту не имеется. На основании юридико-технических и лингвостилистических замечаний, которые были переданы в комитет Государственной Думы по делам СНГ, наименование законопроекта изменено на следующее: "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Переименование законопроекта согласовано с профильным министерством — Министерством иностранных дел Российской Федерации. Эта юридико-техническая правка отражена в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Прошу проголосовать за таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении единогласно.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как я и говорил, не прошло и двух часов, а в зале находится уже меньше 200 депутатов. А то, что на табло показано 353 проголосовавших... Ну, у нас, даже несмотря на пандемию, каждый голосует лично, поэтому можно бы закрыть заседание, Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Водолацкий В. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В комитете проведена необходимая подготовительная работа по подготовке законопроекта к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта в третьем чтении не имеет. Прошу рассмотреть указанный законопроект в третьем чтении 21 июля 2020 года.
Председательствующий. Коллеги, комитет предлагает 21-го рассмотреть в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Спасибо.  (Шум в зале.)
Сергей Владимирович, ну вы что, предлагаете нам включить в работу Счётную комиссию, что ли? Я думаю, нет смысла сейчас нам это делать.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и статью 20 Федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят 10 июля. Предлагаемые изменения наделяют "Ростех" полномочиями собственника в отношении казённых предприятий — производителей спецхимии (ну, понимаем, что и боеприпасов), в отношении которых Правительством Российской Федерации будет установлен контроль за принятием решений об их акционировании и сохранении государственной поддержки в виде действующего механизма предоставления субсидий. В комитет поступило две поправки юридико-технического и лингвостилистического характера, обе рекомендованы комитетом к принятию. У Государственно-правового управления президента замечаний нет, Правительством Российской Федерации законопроект поддержан. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, прошу рассмотреть его сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Ну, мы, по-моему, договорились же, у нас нет необходимости рассматривать сегодня в третьем чтении, потому что заседания Совета Федерации всё равно не будет до понедельника, поэтому давайте на вторник вынесем его на третье чтение.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 49 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 9 июля сего года. Коротко напомню, что в нём идёт речь о повышении на пять лет предельного возраста пребывания на службе сотрудников таможенных органов среднего, старшего и начальствующего состава. Это общая тенденция, как вы знаете, она затронула все практически правоохранительные структуры. Поправок к законопроекту не поступило, соответственно, таблицы отсутствуют. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 49 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 31 марта сего года. Коротко напомню, что в законопроекте идёт речь о возложении на сотрудников Росгвардии, имеющих специальное звание полиции, обязанности представляться и предъявлять служебное удостоверение при осуществлении своих полномочий по охране общественного порядка и безопасности, а также при выполнении функций по государственному контролю в сфере оборота оружия, частной охранной и детективной деятельности. До сегодняшнего дня такой обязанности в законодательстве не было предусмотрено, поэтому, принимая законопроект, мы фактически устраняем имеющийся пробел. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило пять поправок, все поправки рекомендованы к принятию, соответственно, размещены в таблице поправок № 1. В основном это юридико-технические правки. Поправок, которые рекомендуются к отклонению, не имеется.
С учётом изложенного, уважаемые коллеги, прошу утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принято во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, просьба включить данный законопроект, а также предыдущий в проект порядка нашей работы на 21 июля, поскольку законопроекты подготовлены к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Включаем.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О полиции".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 5 ноября прошлого года. Напомню, что в законопроекте идёт речь о наделении сотрудников полиции правом доставлять граждан, находящихся в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, наряду с медицинскими организациями также в специализированные учреждения, которые предназначены для оказания помощи таковым.
Коротко история вопроса такова. В 2010 году в ходе реформы МВД медицинские вытрезвители были успешно ликвидированы, но проблема по-прежнему осталась. По данным МВД, ежегодно в медицинские учреждения доставляется более 900 тысяч человек. Далеко не все медучреждения принимают таких граждан, справедливо объясняя отказ тем, что состояние опьянения не является заболеванием. Не случайно в настоящее время более чем в 12 субъектах и 28 городах на базе местных бюджетов создаются специализированные учреждения для оказания помощи гражданам, которые в силу опьянения оказались не способны ориентироваться на местности.
При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило три поправки. Одна поправка включена в таблицу поправок № 1, рекомендованных профильным комитетом к принятию, две поправки рекомендованы профильным комитетом к отклонению и включены в таблицу поправок № 2.
Уважаемые коллеги, учитывая, что законопроект поддержали более 70 субъектов Федерации, прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1 и 2. Собственно, они там единственные.
Председательствующий. Обе? Ну, давайте сразу мотивируйте, потому что других поправок там нет.
Куринный А. В. В части мотивов. Изменениями, которые вносятся в законодательство, предлагается наделить полицию правом доставлять лиц, находящихся в алкогольном опьянении, потерявших способность к передвижению, в специализированные учреждения либо для освидетельствования в другие медицинские и немедицинские учреждения. Но при функционировании вот этих специализированных учреждений — и об этом уже говорит опыт их, скажем так, функционирования в ряде регионов — возникают проблемы. Что делать, если человек, доставленный в такое учреждение — а оно не имеет силовой поддержки, — начинает там, грубо говоря, проявлять какую-то активность, агрессивность? В таком случае отсутствие полиции приводит либо к злоупотреблениям со стороны этих работников, которые вынуждены, не имея на это права, применять силовые действия по отношению к этим гражданам, либо к тому, что полицейских вызывают, они не едут — ну, в общем, это в такую длительную эпопею превращается. Поэтому предлагается включить в функции полиции, вменить полиции обязанность дополнительно ещё оказывать содействие работникам подобного рода специализированных учреждений: именно полиция может применять физическую силу, именно полиция может, если такой человек не желает, не хочет, не может находиться в специализированном учреждении, доставлять его в последующем в участок — ну и соответственно, вместо тёплой белой койки, где он мог бы провести время, он будет его проводить в камере предварительного заключения. Только такая спайка позволит эффективно работать, в противном случае будут различного рода осложнения.
Председательствующий. Обе поправки мотивировали?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Да, это примерно одинаковые поправки.
Уважаемые коллеги, почему комитет рекомендует отклонить? То, что изложено в поправке, эти права и обязанности уже прописаны в законе "О полиции", в статье 10, которая называется "Взаимодействие и сотрудничество": полиция взаимодействует со всеми органами, организациями, общественными объединениями, частными структурами, то есть здесь уже есть система координат и система взаимоотношений. Это первое.
Кроме того, в соответствии со статьёй 12 закона "О полиции", которая называется "Обязанности полиции", все вопросы, всё, что связано с охраной общественного порядка, а также с пресечением противоправных действий граждан, уже является главными обязанностями сотрудника полиции. В случае если доставленный в такое учреждение гражданин начнёт нарушать общественный порядок, естественно, полиция будет это пресекать без всяких дополнительных полномочий. Её полномочия прописаны в законе, и таковых здесь, вот я посчитал, более 40, поэтому дополнительно возлагать ещё вот эти обязанности и давать права, которые и так широко уже прописаны в законе, не следует, это уже дополнительное, как говорится, правовое регулирование процессов, которые и так уже успешно отрегулированы.
И ещё. Мы предлагаем внести изменения в статью 13, о правах сотрудников полиции, а этими поправками предлагается внести изменения в статью 12, об обязанностях, то есть меняется концепция законопроекта.
Комитет предлагает данные поправки отклонить: не требуется, так сказать, их реализации, поскольку всё уже и так урегулировано вполне успешно.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, данный законопроект также подготовлен к третьему чтению, поэтому прошу включить его в проект порядка работы на 21 июля сего года.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" и Федеральный закон "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. Поправки согласованы с правительством и ГПУ, их всего десять: три поправки предложены к принятию и семь поправок — к отклонению. Мы решили главные вопросы, которые вызывали у нас дискуссии, провели соответствующие большие слушания, и выездные, и здесь, в Колонном зале, и приняли решение, связанное с мониторингом и сохранением плодородия почв, вести эту работу за счёт государства и нашими подразделениями Министерства сельского хозяйства.
Прошу поддержать таблицы поправок, проголосовать за принятые комитетом поправки и отклонить отклонённые.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, я прошу поставить на 21-е данную законодательную инициативу для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра юстиции Вадима Витальевича Фёдорова.
Пожалуйста.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" разработан в целях совершенствования законодательства в сфере противодействия экстремистской деятельности.
Законопроект возлагает на Министерство юстиции обязанность по утверждению порядка ведения перечня общественных объединений и религиозных организаций, иных некоммерческих организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, и перечня общественных объединений и религиозных организаций, деятельность которых приостановлена в связи с осуществлением ими экстремистской деятельности. Также законопроектом на соответствующих должностных лиц или органы возлагается обязанность направления в Министерство юстиции копий решений о приостановлении деятельности указанных объединений, об удовлетворении жалобы на решение о приостановлении деятельности, а также копий вступивших в законную силу решений суда по заявлению о ликвидации указанных объединений либо о запрете их деятельности.
Принятие законопроекта позволит повысить эффективность и информированность всех заинтересованных субъектов в указанной сфере.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект устраняет пробел, который имеется в статьях 9 и 10 закона "О противодействии экстремистской деятельности". В этих статьях речь идёт о перечнях организаций, деятельность которых или запрещена, или приостановлена в связи с экстремистской деятельностью, но в то же время вопросы ведения этого перечня, обязанность должностных лиц представлять сведения в этот перечень раньше не были закреплены. Законопроект устраняет этот недостаток, в связи с этим Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять законопроект в первом чтении. Комитет-соисполнитель — Комитет по делам национальностей — также поддерживает законопроект.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вадим Витальевич, в документе есть норма, что в министерство должны в трёхдневный срок представлять решение о приостановке деятельности. Скажите, пожалуйста, вот в вашей практике нарушались эти сроки? Если нарушались, то по какой причине?
Председательствующий. Пожалуйста.
Фёдоров В. В. Спасибо большое за вопрос. В настоящее время существует пробел, о чём было сказано и мной, и содокладчиком, именно в части представления сведений в Министерство юстиции о вступивших в законную силу судебных решениях в отношении организаций, признанных осуществляющими экстремистскую деятельность. Как раз на ликвидацию данного пробела и направлен в том числе законопроект: в установленные в указанном законопроекте сроки к нам будет поступать информация, и мы уже в соответствии с теми сроками, в которые Министерство юстиции согласно своему Регламенту должно публиковать эту информацию на сайте, будем её размещать. Таким образом, основная задача — актуализация сведений и выполнение требований в жёстко установленные сроки — будет выполнена.
Председательствующий. Спасибо.
Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Вадим Витальевич, безусловно, мы понимаем, что экстремизм опасен не только тем, что ведёт к нарушению гражданского мира и согласия, но и тем, что имеет самое негативное влияние на молодое поколение, которое наиболее подвержено воздействию асоциальных групп. В связи с этим возникает закономерный вопрос: будет ли министерство после включения организаций в список экстремистских (и если да, то каким образом) отслеживать фактическое прекращение либо приостановление деятельности таких организаций или их трансформацию в другие незаконные организации?
Фёдоров В. В. Спасибо большое за вопрос. В настоящее время Министерство юстиции наделено полномочиями в части проведения в отношении некоммерческих организаций, общественных организаций проверочных мероприятий, как плановых, так и внеплановых. Поэтому тот инструментарий, который мы сейчас уже применяем, в том числе в отношении организаций, включённых в указанный перечень, и в дальнейшем будет применяться в полном объёме.
Единственно, ещё раз хочу обратить внимание на то, что данный законопроект направлен именно на оперативность принятия решений, чтобы на сайте Министерства юстиции содержалась актуальная информация по тем организациям, которые включены в указанный перечень.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О теплоснабжении". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Татьяна Юрьевна Костарева.
Пожалуйста.
Костарева Т. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Очевидно, что большая роль при строительстве объектов отводится процессу подключения построенного здания к сетям инженерно-технического обеспечения. В настоящее время федеральным законодательством к компетенции правительства уже отнесены полномочия по утверждению типовых форм документов, касающихся такого подключения. Наличие этих документов делает прозрачным процесс взаимоотношений между всеми ресурсоснабжающими организациями и застройщиками.
Предлагаемым вашему вниманию законопроектом к полномочиям правительства также предлагается отнести утверждение типовых документов в отношении сетей теплоснабжения, поскольку в настоящее время у правительства существуют такие полномочия в отношении сетей электроснабжения, газоснабжения и водоснабжения. На наш взгляд, данный закон позволит достичь тех целей, о которых я уже сказала. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Юрьевна. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, закон простой, но нужный. По сути, мы добавляем в пункт 3 части 1 статьи 4 закона № 190-ФЗ "О теплоснабжении", где речь идёт о полномочиях правительства, положение, которым правительству поручается устанавливать правила подключения объектов капитального строительства к сетям теплоснабжения. Мы дополняем эти правила нормой о необходимости разработки типовых договоров и типовых процедур. Это повысит прозрачность подключения, позволит унифицировать договорную практику, а самое главное — упростить процедуру подключения объектов капитального строительства.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю, Иван Иванович.
Татьяна Юрьевна, у меня к вам вот такой вопрос. Это очень важное решение, и его действительно надо поддержать. Но известно, что у нас годами не исполняются многие хорошие законы — и этот закон хороший — из-за того, что не принимаются к ним нормативные акты. Вот здесь у нас перечень документов, и главное действие этого закона будет состоять как раз в утверждении типовых документов, поэтому проекты актов должны быть представлены, как требует наш Регламент, к третьему чтению. Но здесь написано о сроке их подготовки: со дня принятия решения на заседании Правительства Российской Федерации, то есть не открывается этот срок. Скажите, мы действительно к третьему чтению увидим эти документы?
Костарева Т. Ю. Сергей Андреевич, спасибо за вопрос. Я абсолютно согласна с вами в том, что необходимо будет быстрее принимать эти подзаконные акты, для того чтобы у нас было полноценное правовое регулирование этого вопроса, поэтому, конечно, к третьему чтению мы эти документы вам представим.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Татьяна Юрьевна, мы принимаем закон, но не знаем, о чём он. Что это за формы, какие формы, хоть они и называются типовыми?
Костарева Т. Ю. Спасибо за вопрос. Постараюсь прояснить относительно перечня этих документов. У нас, для того чтобы присоединить построенное здание, построенный объект к сетям теплоснабжения, нужно несколько документов — это акты о присоединении и, конечно, договоры о технологическом присоединении построенных объектов к тем или иным видам сетей. Так что прежде всего это акты и договоры, именно об этих типовых документах мы ведём речь. Возможно, также типовой документ — это та заявка, с которой застройщик будет обращаться в ресурсоснабжающую организацию...
Председательствующий. Татьяна Юрьевна, чуть погромче просят. Поближе к микрофону.
Костарева Т. Ю. Да, повторю тогда. Это заявки, которые представляют застройщики, для того чтобы с ними был заключён договор технологического присоединения, это акты о присоединении построенного объекта и сами договоры технологического присоединения. Вот такие виды документов.
Председательствующий. Спасибо.
Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Юрьевна, конечно же, безусловно, нам надо поддержать этот законопроект. У меня вопрос: вот предусмотрено ли в типовых формах, правилах и процедурах подключения подключение автономных источников, это ветродувы, солнечные батареи, автономные газовые станции и всё остальное?
Костарева Т. Ю. Да, конечно. Мы вам представим документы, и вы сможете ознакомиться с этими документами и, соответственно, понять предлагаемое нами регулирование.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Завальный П. Н. Коллеги, я просто, чтобы не было заблуждения: это касается теплоснабжения в данном случае, потому что в электроснабжении это есть, в газоснабжении это есть, а в теплоснабжении не было типовых форм, поэтому и принимается решение, чтобы и здесь такую практику распространить. Чтобы не было путаницы.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к представителю правительства вопрос.
А каким образом вот этот важный и нужный законопроект сможет оградить тех, кто строит промышленные предприятия и хочет подключиться к теплоснабжению, как защитит их в финансовом отношении? Сейчас ресурсоснабжающие организации — хозяева в данном вопросе и делают что хотят с теми, кто что-то построил. Каким образом здесь будет обеспечена защита вот с принятием данного законопроекта?
Костарева Т. Ю. Игорь Юрьевич, на мой взгляд, финансовые взаимоотношения между застройщиком и ресурсоснабжающей организацией — это другие взаимоотношения. Они регулируются и в соответствующих отраслевых законах — "О теплоснабжении", "О водоснабжении...", "О газоснабжении...", — и в тех правилах технологического присоединения, которые существуют и приняты правительством по каждому виду сетей. Здесь мы с вами говорим об унификации тех документов, которые будут подписываться между двумя сторонами этих взаимоотношений, а именно между ресурсником и застройщиком. Такая унификация, безусловно, нужна для того, чтобы ресурсоснабжающая организация не могла предложить неунифицированные и дифференцированные по своему содержанию договоры. А по поводу финансовых отношений — это совершенно другие вопросы, другое регулирование.
Председательствующий. Павел Николаевич, добавить хотели что-то? Пожалуйста.
Завальный П. Н. Коллеги, мы должны понимать, что за теплоснабжение в нашей стране отвечают муниципалитеты и в каждом муниципалитете в соответствии с правилами, которые принимаются, утверждаются правительством, сложилась своя правовая практика подключения, начиная с подачи заявки, подписания договоров, определения сроков, стоимости подключения и так далее. Так вот теперь эти правила дополняются нормой о том, чтобы и набор документов, который нужен, и содержание документов тоже были унифицированы, чтобы был единообразный подход. И этот процесс станет более прозрачным, более доступным, уже не будет самоуправства на местах. Вы знаете, что все ресурсоснабжающие организации, как правило, монополисты и у них складывается особое отношение к потребителю. Так вот, чтобы немножко защитить потребителя от этого самоуправства, и был унифицирован подход, он будет единый по всей стране.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О теплоснабжении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, Иван Иванович, добрый день, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на исполнение постановления Конституционного Суда, который признал норму о невозможности возврата уплаченных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование неконституционной. Соответственно, данный законопроект направлен на устранение данного ограничения права и предусматривает возможность возврата излишне уплаченных сумм страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, если это не затрагивает права застрахованного лица. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Алексей Валерьевич.
С содокладом выступает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внося изменения в статьи 45, 78, 79 Налогового кодекса, мы снимаем существенное ограничение права страхователя на возврат сумм, которые были излишне уплачены по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование. Комитет отмечает, что ко второму чтению необходимо обсудить вопрос о распространении новых норм на правоотношения, которые возникают в соответствии с принятым 243-м законом, с 1 января 2017 года. Комитет просит поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Коллеги, пока идёт запись: поскольку завтра заседания нет, мы должны сегодня все вопросы, включённые в порядок работы, рассмотреть.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Спасибо, Иван Иванович.
Здесь только один вопрос. Алексей Валерьевич сказал о том, что возвращаются суммы, а в пояснительной записке в то же время написано: не подлежат возврату суммы излишне уплаченных страховых взносов. Я хотела бы это уточнить.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В. Спасибо за вопрос. Действительно, сейчас есть ограничение на возможность возврата излишне уплаченных страховых взносов, но данным законопроектом это ограничение прав снимается, то есть с принятием данного законопроекта будет возможен возврат излишне уплаченных страховых взносов.
Председательствующий. Спасибо.
Зайцев Максим Сергеевич, пожалуйста.
Зайцев М. С. Уважаемый Алексей Валерьевич, ну, в законопроекте указано, что изменения вступают в силу с 1 января, а представитель комитета сейчас отметил, что вроде бы ко второму чтению планируется уточнить — с 2017 года. Так в итоге какой план у правительства? Возврат будет осуществляться с 2017 года или только по решению суда, а начиная с 2021 года тогда уже всем?
Сазанов А. В. Спасибо за вопрос. Мы совместно с комитетом проработаем данный вопрос. Надо будет просто определить ту сумму, которую необходимо будет вернуть, и существует ли техническая возможность возврата этих денег из Пенсионного фонда. Ко второму чтению мы обязательно этот вопрос проработаем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Докладывает Борис Давыдович Менделевич.
Менделевич Б. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Когда в конце прошлого года мы с коллегами-депутатами вносили данный законопроект в Государственную Думу, мы даже представить себе не могли, насколько он окажется актуальным сегодня.
Безусловно, вакцинация и иммунопрофилактика — это неоспоримые достижения человечества. На сегодняшний день в мире известно более 1,5 тысячи инфекционных заболеваний. Справляться пока научились только с 30 самыми опасными, но мы с оптимизмом смотрим в будущее.
Теперь что касается настоящего законопроекта. В 1998 году в Российской Федерации был принят очень важный закон "Об иммунопрофилактике...". Данным законом вводились такие понятия, как "вакцинация", "иммунопрофилактика", "национальный календарь прививок", и многое другое. Национальный календарь профилактических прививок — это ежегодно утверждаемый Министерством здравоохранения Российской Федерации документ, регламентирующий сроки и типы профилактической вакцинации, которая производится бесплатно, подчёркиваю, для населения страны в рамках программы обязательного медицинского страхования. Кроме национального календаря прививок также существует календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям против природно-очаговых инфекций.
Так вот согласно упомянутому мной закону проводить вакцинацию в рамках национального календаря прививок и календаря прививок по эпидпоказаниям могут лишь государственные и муниципальные учреждения здравоохранения. Однако в Российской Федерации с 1991 года действует система обязательного медицинского страхования. С 2010 года в этой системе могут принимать участие и негосударственные лечебные учреждения, имеющие соответствующую лицензию и заявившиеся в программе в установленном порядке. По данным Федерального фонда ОМС, только за 2018 год в амбулаторном звене было 22,5 миллиона посещений и обращений за медицинской помощью в негосударственные клиники. И получается, что из столь нужной и жизненно необходимой системы вакцинопрофилактики у нас исключено большое количество людей, прикреплённых по своему полису ОМС к лечебным организациям негосударственных форм собственности.
В связи с этим мы предлагаем внести изменения в статьи 4, 5 и 15 Федерального закона № 157 "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" в части расширения сферы действия закона на все медицинские организации, участвующие в реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья.
Данный законопроект прошёл все необходимые согласования, получены положительные отзывы правительства и Правового управления Аппарата Госдумы. Прошу вас поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Давыдович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Борис Давыдович достаточно подробно остановился на концепции законопроекта и его обосновании. Я хочу сказать, что комитет уделяет большое внимание вопросам иммунопрофилактики, и представленный вам, уважаемые коллеги, законопроект, на наш взгляд, является важным шагом в обеспечении реализации, проведения бесплатной вакцинации в рамках национального календаря.
Позвольте мне не останавливаться на тех же позициях, на которых Борис Давыдович уже остановился весьма подробно, я хочу ещё сказать, что комитет, рассмотрев этот законопроект, поддержал его, но рекомендовал при дальнейшей работе закрепить положения об утверждении Правительством Российской Федерации механизмов обеспечения иммунобиологическими лекарственными препаратами и сделать то же самое на уровне субъектов.
Законопроект поддерживается Государственно-правовым управлением президента, Советом Федерации. Просим вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Фаррахов Айрат Закиевич. Пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, безусловно, это очень важный законопроект, который концептуально меняет отношение к вакцинопрофилактике. Поскольку речь шла только об источнике финансового обеспечения обязательного медицинского страхования в отношении вакцинации по эпидпоказаниям, а это полномочия субъектов и, соответственно, осуществляться они должны за счёт ассигнований субъектов Российской Федерации, скажите, пожалуйста, не планируете ли вы ко второму чтению дополнить, добавить, что в том числе за счёт ассигнований субъектов осуществляется вакцинация по эпидпоказаниям, чтобы негосударственные медицинские организации также могли участвовать в вакцинации?
Морозов Д. А. Уважаемый Айрат Закиевич, да, конечно, я это упомянул, когда говорил о полномочиях субъектов, и совершенно справедливы ваши замечания относительно их полномочий.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. У меня к Борису Давыдовичу вопрос.
Вакцинация, как показали последние события, так же важна, как и государственное управление добычей нефти, газа и других невозобновляемых сырьевых ресурсов. Но вот опять мы читаем здесь о том, что она будет включена в систему медицинского страхования. Какова ваша принципиальная позиция — вот у нас депутат Нилов прекрасно выступил, обосновал, у нашей партии несколько иная позиция, — что, вы так и будете в этом тоже важнейшем деле делать ставку на медицинское страхование или всё-таки мы будем хотя бы постепенно уходить от этого безобразия?
Председательствующий. Депутату Менделевичу включите микрофон, пожалуйста.
Менделевич Б. Д. Уважаемый Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. Система обязательного медицинского страхования, принятая в Российской Федерации, на сегодняшний день действует. В парадигме данного законопроекта мы основываемся на том, какое законодательство действует на сегодняшний день.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. К сожалению, ввиду дистанционного характера заседаний комитета я не смог присутствовать, поэтому вопрос к обоим докладчикам.
В принципе практика, которую сегодня предлагается закрепить, действующая, то есть сегодня прививают и частные структуры, которые работают в системе ОМС, делают эти прививки, и, самое главное, даже за пределами территориальной программы обязательного медицинского страхования есть альтернативная возможность провести вакцинацию в рамках национального календаря. Это техническое закрепление того, что уже есть. Это первое.
И второе. Почему мы ограничиваемся только территориальной программой? Почему бы не позволить частным организациям, имеющим все допуски, прививать и не участвовать в территориальной программе, тем более что иногда у них выбор вакцин более широкий, или самим гражданам выбирать, на их взгляд, более безопасную вакцину и идти в частные центры?
Председательствующий. Борису Давыдовичу Менделевичу включите микрофон.
Менделевич Б. Д. Спасибо, Алексей Владимирович, за вопрос. Как раз и идёт речь о том, чтобы разрешить частным медицинским организациям заявляться в территориальную программу ОМС и в связи с этим участвовать в национальном календаре прививок. На сегодняшний день это запрещено. По поводу того, что вы говорите, что это на сегодняшний день делается: может быть, и делается, но это незаконно.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Анатольевич, есть необходимость что-то добавить?
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Алексей Владимирович, мы тоже сожалеем, что вас не было на заседании комитета, — ну, вас не хватает, — но те позиции, которые сегодня выносятся на суд, они же не просто родились в чьих-то головах. В результате общения и с профессиональными сообществами, и с частной медициной выяснилось, что такая проблема есть, поэтому решение должно быть законодательно закреплено. И здесь очень важно понимать, что, конечно, у них есть свои вакцины, есть вакцины другого качества, порой, я не знаю, импортные вакцины, но речь-то ведь идёт о национальном календаре — о национальном календаре, который реализуется за счёт государственных программ. Вот эту часть и сделана попытка закрепить, а всё остальное — в дополнение, как вы правильно и справедливо отметили, параллельно с этим.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект закона под пунктом 26 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Тамара Васильевна Плетнёва.
Павел Владимирович, вы после будете.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, дорогие мои коллеги! Сегодня мы рассматриваем один из очень важных законов, который касается семьи и брака. Однако изменения вносятся не только в Семейный кодекс, но и в следующие законы: первый закон — "О государственной регистрации недвижимости", второй — это Основы законодательства о нотариате, третий закон — "Об актах гражданского состояния", четвёртый закон — "О несостоятельности (банкротстве)"; ну и в Семейный кодекс. В статье 6 только предусматривается, когда этот закон вступает в силу.
Дело в том, что мы с вами сейчас, наверное, каждый день смотрим всевозможные шоу, где супруги делят имущество. Вот мне лет уже много — расходились и тогда, в советское время, но как-то сами по себе делили, хотя делить особо нечего было, а вот детей не знали, как разделить. А сегодня этот вопрос встал очень остро, потому что большое расслоение общества, у многих имущества много, на большие суммы, поэтому потребовался такой законопроект.
Итак, что вносится в первый закон, "О государственной регистрации недвижимости"? Государственная регистрация права общей собственности супругов осуществляется на основании заявления одного из участников собственности. То есть что туда вносится? Вот этот пункт: один из тех, кто делит имущество, подаёт заявление на государственную регистрацию. Такое заявление может подавать и доверенное лицо, а можно вообще без заявления, если в едином государственном реестре уже есть эта недвижимость, записанная на то или другое лицо, — вот этот пункт вносится в этом законопроекте.
Следующий закон — о нотариате. Мы с вами часто ходим в нотариальную контору, когда что-нибудь дарим, делим и так далее. Что здесь вносится? В часть первую статьи 75 этого закона вносится дополнение: если у нотариуса уже имеются сведения о наличии производства по делу о банкротстве, выдача свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов приостанавливается до окончания производства по делу о банкротстве...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Тамара Васильевна, завершайте, три минуты у нас по Регламенту.
Плетнёва Т. В. У меня большой закон! Я могу вам вообще одно слово сказать, но здесь...  (Оживление в зале.)
Следующий закон — "Об актах гражданского состояния". Ведётся кадастровый учёт, это понятно.
Затем — закон "О несостоятельности (банкротстве)". Ещё раз говорю: если, например, супруг или супруга говорит, дескать, нет у меня ничего, я обанкротилась, то она не возвращает собственность до суда, если подаётся иск в суд.
И наконец, Семейный кодекс, здесь самые большие поправки. Это о том, что относится к имуществу, как делится, что по брачному договору, что по суду и так далее.
Я могу вам докладывать подробно, но, раз меня остановили, у меня всё.
Поддержите!
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Если будут вопросы, депутаты смогут их задать.
С содокладом выступает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Тамара Васильевна, на мой взгляд, блестяще доложила о предмете данного законопроекта. Я просто хочу напомнить, коллеги, что у нас при вступлении в брак, если иное не установлено брачным договором, имущество находится в совместной собственности. Брачных договоров не очень много, поэтому в основной части браков создаётся имущественный комплекс, который поступает в совместную собственность. В совместной собственности доли не определены, вот это я хочу подчеркнуть отдельно.
Как правильно сказала Тамара Васильевна, у нас в последние годы в собственности появились самые разные объекты, но нас и наших избирателей, конечно, в первую очередь волнуют какие объекты? Жильё, земельные участки, ну, может быть, кого-то ещё и какие-то другие объекты интересуют. На что я хочу обратить внимание? Обязательства у семьи бывают самые разные, и в том числе, например, возникают обязательства денежные: купили квартиру, взяли кредит, обеспечили ипотекой — деньги надо отдавать. В этом законопроекте мы говорим, что вот в эту имущественную массу входят не только активы, но и пассивы, то есть, когда делят имущество супругов в случае разлада, нужно делить в том числе и долги, это мы здесь указываем. Это мы указываем и в Семейном кодексе, это мы указываем и в законе о государственной регистрации и так далее.
Следующее. Вот Тамара Васильевна тоже правильно сказала: очень часто бывает так, что, приобретая, допустим, ту же самую квартиру, один из супругов записывает её на себя, несмотря на то что всё-таки брак существует. Так вот здесь мы прямо указываем, что если брак заключён и нет брачного договора, то по-любому это совместная собственность, не важно, на кого записана квартира, на мужа или на жену, это совместная собственность, соответственно, это принадлежит обоим.
Также здесь есть отдельные нормы, которые связаны с неделимыми объектами, с теми, которые делить... ну, это означает, что объект в геометрической прогрессии просто пропадает. Ну например, контрольный пакет акций, 60 процентов принадлежит конкретной семье — если его разделить на 30 и 30 между двумя разными субъектами, то, вы сами понимаете, управление теряется. В данном случае предлагается, на мой взгляд, очень хорошая формула: такой объект остаётся у одного из супругов, ну а второму соответствующая денежная компенсация выплачивается. Эти нормы также здесь предлагаются.
Уважаемые коллеги, ко второму чтению мы готовы рассматривать поправки, законопроект очень правильный, очень нужный. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Павел Владимирович, ну, когда имущество делится, всё более или менее понятно, а как быть, когда долги делятся, условно говоря? Ведь брачные отношения не налагают обязательства контролировать, например, предпринимательскую деятельность друг друга. То есть супруги ведут разную предпринимательскую деятельность, один наделал долгов — и что, потом супруга будет отдавать за супруга долги? То есть у меня вопрос именно в связи с этим возникает, в связи с ситуацией, когда есть долги, связанные не с приобретением общего имущества, а с предпринимательской деятельностью. Вы же понимаете, что у нас на ведение предпринимательской деятельности согласие супруга не требуется.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Ну, я просто хочу сказать, что, знаете, институт брака... Мы можем по-разному к нему относиться, но институт брака — это такая наша ценность, которая даже на сегодняшний день получила отражение в Конституции. Институт брака — это не только такое звонкое и хорошее слово, но и в том числе определённые юридические последствия. И при отсутствии брачного договора — а я уже сказал, что больше чем в 90 процентах случаев нет брачного договора, — предполагается согласие и доверие второго супруга на совершение юридически значимых действий, в том числе в отношении приобретения или отчуждения того или иного имущества. У нас есть в Семейном кодексе отдельная норма, связанная с покупкой или с продажей недвижимости, — нужно нотариальное согласие, а на всё остальное не нужно. Вот такая презумпция согласия существует, более того, хочу сказать, что она действует и сейчас. Здесь есть специальная оговорка: если один из супругов действовал не в интересах семьи, а наоборот, то при расчёте доли в отдельных объектах это не будет засчитываться в его пользу, а скорее будет минусоваться. Вот здесь специальная норма, такая оговорка есть.
Здесь есть и оговорка о случаях, когда супруги, находясь юридически в браке, уже не проживали вместе какое-то время, ведь есть случаи, когда брак есть, но супруги уже не проживают вместе, не ведут общее хозяйство, и это тоже отдельно оговаривается. Это тоже правильно, такие вопросы существуют, поэтому здесь мы, конечно, эти нормы также отразили. Готовы дальше работать.
Председательствующий. Спасибо.
Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Павел Владимирович, мой вопрос не напрямую, а косвенно имеет отношение к регистрации недвижимости. Например, перед регистрацией мы должны пройти процедуру, так скажем, определения долей через брачный контракт. А что мешает непосредственно, раз оба супруга подписывают документ о регистрации, сразу определить эти доли? Семьи, которые регистрируют, получают недвижимость в совместную собственность, а сразу определить доли невозможно, нужно контракт принести, чтобы определить доли.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, вы знаете, если есть брачный договор, нужно его принести и показать, что, допустим, в период брака один из супругов получает две трети, второй — одну треть всего нажитого имущества. Это возможно. Но если этого договора нет, тогда это совместная собственность без определения долей. Никто не мешает, если они хотят разделить — пожалуйста. У нас, например, в законодательстве о приватизации жилья прямо написано, что можно приватизировать в совместную собственность или в долевую, сразу указать. Собственно говоря, это возможно.
Мне кажется, что здесь это на усмотрение самих супругов.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Павел Владимирович, тоже вам вопрос. Принципиально что изменилось? И до этого имущество делили точно так же, и долги, кстати, тоже в судебном порядке делили. Вот по поводу нескольких судебных процессов на приёме удалось выяснить.
И всё-таки, что касается предпринимательских рисков. ИП — физическое лицо, своим имуществом отвечает по долгам, возникшим у ИП, и фактически супруг, который в этой предпринимательской деятельности не участвует, будет нести ответственность за риски, которые его вторая половинка, скажем так, создала. И второе — это субсидиарная ответственность, новый механизм, то же самое: где-то человек работал, на него вешается много миллионов долгов — и начинается расплата, причём он расплачивается не сам, а за счёт общего имущества. Нельзя ли вывести эти предпринимательские риски, скажем так, за рамки подобного рода семейных отношений?
Крашенинников П. В. Спасибо, на самом деле это очень важный вопрос, и я хотел бы как раз на него обратить внимание. Вы знаете, мы совсем недавно вместе с вами модернизировали наследственное право и как раз при модернизации говорили о том, что наследуется не только актив, но и пассив, наследуется не только имущество, но и долги.
Посмотрите на судебную практику, Тамара Васильевна об этом сказала. У нас в основном бракоразводные процессы сопровождаются разделом жилья, земли, и дальше весь процесс идёт по конкретным объектам — не по имущественному комплексу, в который входят и долги, а конкретно отсуживают один объект, второй, третий и так далее. Вместе с тем, как мы понимаем, у супругов бывают и долги, особенно у представителей бизнеса, да и у обычного человека, который взял кредит, заложив квартиру, в соответствии с ипотечным договором эти обязательства тоже будут. И здесь отличие от действующего законодательства состоит в том, что мы прямо закрепляем, что этот имущественный комплекс связан и с положительными моментами, и с отрицательными, то есть с обязательствами, с пассивом. Мы здесь все эти вопросы указываем.
Я понимаю, что касается госрегистрации, наверное, всё это можно и сейчас как-то сделать, но, сколько мы ни говорили о том, что это всё равно совместная собственность, на практике, в том числе в судебной практике, очень часто действует презумпция указания в реестре недвижимости того или иного супруга, то есть если указан один, то при возникновении спора, скорее всего, он и получит. Все эти вопросы, безусловно, есть.
Что касается бизнеса. Ну вот я сказал по поводу наследования долей, акций и самого бизнеса, здесь всё-таки преимущество у того, кто ведёт бизнес. Если же происходит раздел такой общей совместной собственности, то супругу, который не ведёт бизнес, должна быть выдана компенсация, соразмерная тем активам, которые переходят другому супругу. Это, на мой взгляд, те вещи, которые при принятии и при вступлении в силу Семейного кодекса 1 марта 1996 года, конечно, не могли предусмотреть, сейчас они появились, это реальность. И мне кажется, что здесь предложены абсолютно правильные с правовой точки зрения и с точки зрения справедливости нормы: не важно, кто где работал, супруга занималась детьми или она тоже вела бизнес, презумпция равенства долей здесь остаётся, и мы предлагаем механизмы возможного раздела этого имущества.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, далее у нас идут три альтернативных законопроекта, доклады по очереди.
Пункт 28.1, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правового регулирования деятельности экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и инструкторов-проводников". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Сергей Сергеевич Галкин.
Пожалуйста.
Галкин С. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект о правовом регулировании деятельности экскурсоводов, гидов-переводчиков и инструкторов-проводников подготовлен во исполнение поручения президента. Основная цель законопроекта — это повышение защиты интересов потребителей туристских услуг. Законопроект необходим для обеспечения безопасности тех, кто занимается активными видами туризма, и защиты национального рынка экскурсионных услуг. Законопроект станет базисом для построения системы норм регулирования экскурсионной деятельности и позволит создать условия для прозрачного и цивилизованного рынка.
Мы наблюдаем рост интереса к экстремальным видам туризма, квалификация организаторов подобного отдыха является принципиальным фактором для обеспечения безопасности туристов. Что касается аттестации инструкторов-проводников, законопроектом предлагается установить особые требования для соискателей. Требования включают в себя обязательное наличие стажировки на соответствующих видах туристских маршрутов, наличие документа, подтверждающего подготовку по оказанию первой медицинской помощи, наличие заключения об отсутствии медицинских противопоказаний. Инструкторы-проводники будут обязаны оказывать первую помощь сопровождаемым туристам в случае необходимости.
Что касается экскурсоводов и гидов-переводчиков, на данный момент их профессиональная деятельность в России законодательно не урегулирована. В текущей ситуации люди сталкиваются с оказанием некачественных экскурсионных услуг иностранными гидами. Принятие законопроекта будет способствовать созданию прозрачного и контролируемого рынка экскурсионных услуг. Право работать экскурсоводами и гидами-переводчиками получат только граждане Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами. На федеральном уровне будут установлены единые нормы, которые определяют общие правила оказания услуг экскурсоводов и гидов-переводчиков, порядок и критерии их аттестации. Для проведения аттестации экскурсоводов и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на национальных туристских маршрутах, на межрегиональном уровне будут образованы межрегиональные аттестационные комиссии.
Положения законопроекта предусматривают переходный период: аттестацию экскурсоводов, гидов-переводчиков и инструкторов-проводников планировалось ввести с 1 июля 2020 года и только через полтора года, то есть с 1 января 2022 года, ввести административную ответственность и региональный государственный надзор. Полагаем целесообразным срок введения аттестации обсудить дополнительно с коллегами — представителями рынка этих услуг и с профильным комитетом и ко второму чтению сдвинуть его на 1 января 2021 года, соответственно, через полтора года ввести региональный государственный надзор.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Сергеевич. Присаживайтесь.
Пункт 28.2, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правового регулирования деятельности экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков". Этот законопроект внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга, которое просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя.
Пункт 28.3, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Докладывает Антон Юрьевич Морозов.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР озаботилась этой проблемой ещё до появления правительственного законопроекта. Я внёс на рассмотрение в Государственную Думу соответствующий законопроект, очень актуальный для регионов, которые я представляю в Государственной Думе, — это Тверская, Новгородская и Псковская области.
Действительно, необходимо ввести норму, что экскурсоводами могут быть граждане Российской Федерации, которые имеют соответствующую профессиональную подготовку. Это необходимо, во-первых, для того, чтобы при проведении экскурсий не было искажения фактов о культуре и истории нашего государства, а во-вторых, для создания дополнительных рабочих мест в сфере туризма.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич. Присаживайтесь.
С содокладом по этим трём законопроектам выступит Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются три законопроекта на одну тему. До сегодняшнего дня деятельность гидов-переводчиков и экскурсоводов была практически не урегулирована.
По первому законопроекту, внесённому правительством, в комитет поступило 39 положительных отзывов от исполнительных органов субъектов, 25 — от законодательных органов субъектов. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта с учётом замечаний. Комитет Государственной Думы по культуре также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении при условии его доработки с учётом замечаний.
Мы, Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, поддерживая законопроект, отмечая его своевременность и необходимость, в то же время указываем, что ко второму чтению необходимо устранить лазейки, существенные лазейки, позволяющие негражданам России оказывать услуги экскурсоводов (гидов) в соответствии с Марракешским соглашением об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 года. Так, в статье 1 рассматриваемого законопроекта не указана гражданская принадлежность экскурсовода, как это предусмотрено для гидов-переводчиков. Предлагается в поправках ко второму чтению указать, что экскурсовод (гид) — это аттестованное лицо, являющееся гражданином России.
Также, по мнению комитета, необходимо из статьи 1 законопроекта, из проектируемой статьи 4 3 , исключить слова "на туристских маршрутах", так как аттестация должна проводиться для всех без исключения экскурсоводов (гидов) независимо от туристических маршрутов.
Кроме того, мы обращаем внимание на необходимость предусмотреть административную ответственность за несоблюдение требования об обязательной аттестации путём внесения изменений в КоАП.
Комитет поддержал этот законопроект с учётом его доработки ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе его поддержать.
А у меня три минуты на все законопроекты?
Председательствующий. Да, на все, Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В. Второй законопроект комитетом не поддерживается, докладчиков нет.
Третий законопроект комитетом не поддерживается, хотя концепция в принципе практически полностью совпадает с концепцией правительственного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович. Позиция комитета предельно ясно изложена.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Задержитесь, Михаил Владимирович.
Покажите список.
Много вопросов, коллеги.
Савченко Светлана Борисовна, пожалуйста.
Савченко С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Сергеевич! Вот такой конкретный, уточняющий вопрос: скажите, пожалуйста, если экскурсовод (гид) работает в религиозной организации, сама экскурсия бесплатная, но вход в религиозный комплекс или в некоторые его части, объекты платный, в данном случае этот гид должен будет проходить аттестацию или нет?
Галкин С. С. Большое спасибо за вопрос. На самом деле нормами законопроекта предусматривается следующий порядок: если экскурсовод (гид) работает в такой организации, как музей, и проходит внутреннюю аттестацию, то он не попадает под это регулирование. Вместе с тем под туристскими маршрутами, о которых говорится в законопроекте, подразумевается не только посещение каких-то музеев, но и посещение туристских ресурсов, туристских маршрутов в целом, и для работы на них аттестация предполагается. То есть здесь будет, по сути, исключение для таких видов деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю. У меня вопрос к депутату Морозову Антону Юрьевичу.
Уважаемый Антон Юрьевич, уточните, пожалуйста, а какие требования вы предлагаете законодательно закрепить для инструктора-проводника с точки зрения образования, оценки квалификации и так далее? Ведь без этих требований трудно будет вести речь о качестве предоставляемых услуг.
Председательствующий. Депутату Морозову включите микрофон.
Морозов А. Ю. В моём законопроекте инструкторы-проводники не упоминаются, речь идёт об экскурсоводах (гидах), которые водят экскурсии и которые могут рассказывать туристам всякую белиберду о нашей истории и культуре. Поэтому я посчитал необходимым прописать, что они должны иметь, во-первых, российское гражданство, а во-вторых, профессиональное образование в соответствующей сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Сергей Сергеевич, не сомневаюсь, что вы знаете, что достаточно большое количество экскурсоводов по всей стране высказывали свои претензии по поводу вашего законопроекта; в частности, люди опасаются, что у них не будет возможности доказать наличие стажа работы экскурсоводами, потому что зачастую они работают без соответствующей записи в трудовой книжке, в результате масса практикующих экскурсоводов может оказаться за бортом профессии после аттестации. Можете прокомментировать?
Галкин С. С. Большое спасибо за вопрос. На самом деле у нас в стране порядка 10 тысяч экскурсоводов (гидов) и проводников, эти нормы касаются достаточно большого количества занятых в экономике людей.
Что касается аттестации, она возможна не только в связи с наличием стажа, но и в связи с наличием профильного образования и прохождением профессиональной подготовки, то есть стаж как таковой может быть скомпенсирован соответствующей подготовкой и подтверждением этой подготовки. Поэтому я думаю, что за бортом никто не останется. Если в ходе дискуссий, которых у нас на самом деле уже было очень много, выяснится, что это решение по какой-то причине кого-то не устраивает, мы ко второму чтению с комитетом ещё поработаем, но на данный момент у нас есть понимание, что решение, которое мы предложили, оптимальное.
Председательствующий. Спасибо.
Кривоносов Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Сергеевич, законопроект имеет большое значение для предотвращения захвата отечественного туристического рынка иностранными гидами-переводчиками и нечестной конкуренции. Предусмотрен запрет на оказание услуг иностранными гражданами, вместе с тем с каждым годом увеличивается количество туристических групп, говорящих на редких языках. Как вы считаете, какой выход из этой ситуации мы можем предусмотреть?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Галкин С. С. Спасибо за вопрос. На самом деле он действительно актуален, особенно для... Есть ряд групп редких языков, и с развитием туристских направлений и с привлечением большего количества иностранных туристов актуальность вопроса будет нарастать. С учётом международного законодательства, в частности положений Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации, гидами-переводчиками должны быть граждане Российской Федерации. Кроме того, есть ещё экономическая составляющая — это защита рабочих мест и занятости.
В связи с этим наше предложение ко второму чтению будет таким: сопровождающему группу переводчику либо иностранному гиду, владеющему редким языком, придавать аттестованного российского гида, который работает в регионе. Вот такое будет решение.
Председательствующий. Спасибо.
Пушкарёв Владимир Александрович.
Пушкарёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Сергеевич, туристические маршруты в горах всегда были экстремально опасными — важно обратить внимание на аттестацию и профстандарт гидов-проводников, как вы отметили, которые должны обладать универсальными знаниями и навыками во многих сферах, включая оказание первой помощи, от этого зависят здоровье и жизнь туристов.
Предложения. Обучение, во-первых, должно проводиться в реальных горных условиях и организациями, обладающими для этого необходимым опытом. Во-вторых, запретить заочное и онлайн-обучение, а также обучение в городских условиях. Также удивляет вопрос замены терминов, которые используются в разговорной речи и в специализированной литературе многие десятки лет. На маршруте все должны говорить на одном языке; профессионалов вы можете переучить, а туристов — нет. Предлагаю организовать рабочую группу ко второму чтению для доработки вопросов.
Галкин С. С. Спасибо. Готовы отработать вопросы с профессиональным сообществом, также находимся в тесном взаимодействии, поэтому готовы будем, я думаю, все аргументы представить и проработать все вопросы, которые остаются.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вот по первому законопроекту у меня вопрос к Сергею Сергеевичу Галкину.
В первом законопроекте говорится об аттестации экскурсоводов и переводчиков, но для того, чтобы они её прошли, нужен какой-то период, какое-то время для получения образования. Какая специализированная организация на территории Российской Федерации будет ведать этой аттестацией? Это первый вопрос. И если такая организация будет определена, то какое финансирование потребуется, чтобы они осуществляли эту деятельность?
Галкин С. С. Спасибо за вопросы. На самом деле создания какой-то одной, единой организации не предполагается, а предполагается, что будет работать любая организация, обладающая необходимыми лицензиями в сфере образования. Сама аттестация подразумевает наличие и среднего специального, и высшего, и профильного образования, и в зависимости, собственно говоря, от уровня подготовки кандидата будет предложен соответствующий курс для подготовки соответствующего гида.
Что касается перечня, он открытый, любые организации с лицензиями, соответствующие этому перечню, могут участвовать в подготовке. Важно отметить, что в процесс подготовки и принятия экзамена на аттестацию также был добавлен, так скажем, представитель субъекта Российской Федерации, региона, чтобы можно было контролировать качество и учитывать специфику, что, собственно говоря, на экзамене представляется. В этом смысле у нас рынок достаточно открытый.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Сергей Сергеевич, если в настоящее время требования к указанным категориям работников строго не определены, не зафиксированы, то, очевидно, надо полагать, нет и определённых мер ответственности за отход от данных требований. Скажите, как этот вопрос будет решаться по мере принятия данного законопроекта?
Галкин С. С. Спасибо большое за вопрос. По этим видам деятельности существуют профстандарты, и вопрос о критериях отражён в нормативных актах. Поэтому здесь будем руководствоваться соответствующими положениями законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда переходим к голосованию. Прошу всех быть внимательными.
Ставлю на голосование законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, пункт 28.1.
Включите режим голосования.
Результат не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект, внесённый Законодательным Собранием Санкт-Петербурга, пункт 28.2.
Включите режим голосования.
Результат не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект, о котором докладывал депутат Морозов Антон Юрьевич, пункт 28.3.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Покажите, пожалуйста, результаты по законопроекту под пунктом 28.1.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: рейтинг 1
За — 360.
Покажите, пожалуйста, результаты по законопроекту под пунктом 28.2.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: рейтинг 2
За — 75.
И покажите, пожалуйста, результаты по законопроекту под пунктом 28.3.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: рейтинг 3
За — 53.
Таким образом, коллеги, законопроект, внесённый правительством, принимается в первом чтении. Два других законопроекта отклоняются. Спасибо.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Сергей Юрьевич Фабричный написал в президиум заявление с просьбой рассмотреть законопроект без своего участия, поэтому я предоставляю слово Владимиру Владимировичу Гутенёву.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В настоящее время государственные заказчики могут заключить госконтракт с единственным поставщиком, в случае если производство товара, выполнение работы, оказание услуги осуществляется учреждением и предприятием уголовно-исправительной системы в соответствии с перечнем товаров, работ и услуг, утверждённым Правительством Российской Федерации. Авторами законопроекта предлагается действие нормы расширить и разрешить самим учреждениям и предприятиям уголовно-исправительной системы проводить закупки без проведения конкурсных процедур исключительно для собственных нужд у учреждений и предприятий уголовно-исполнительной системы в соответствии с перечнем товаров, работ и услуг, утверждённым Правительством Российской Федерации. То есть упростить закупку предприятиям уголовно-исправительной системы у самих себя.
Комитет предлагаемые изменения рассмотрел и поддерживает. Комитет отмечает, что принятие указанного законопроекта позволит увеличить объём заказов на производство товаров, выполнение работ, что приведёт к увеличению количества трудоустроенных осуждённых. Кроме того, будет способствовать укреплению и развитию производственного сектора уголовно-исправительной системы и увеличению трудовой занятости осуждённых. Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации, Государственно-правовым управлением президента, а также Комитетом Совета Федерации по экономической политике. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У нас в стране уже третий год работает программа по благоустройству дворов и общественных пространств, затрачено очень большое количество средств, но на сегодня передача в собственность собственникам вот тех элементов благоустройства, которые формируются на земельных участках, входящих в общую долевую собственность многоквартирных домов, невозможна, потому что по закону о конкуренции предусмотрен только выкуп. Данным законопроектом предлагается внести в Жилищный кодекс Российской Федерации, в статью 36, изменения, которые предусматривают, что по желанию собственников, если земельный участок откадастрирован, и поставлен на кадастровый учёт, эти элементы благоустройства передаются в общую долевую собственность бесплатно.
Всё, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить?.. Есть вопросы? А, извините.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боженов Сергей Андреевич, пожалуйста.
Боженов С. А. Благодарю вас, Иван Иванович.
Павел Рюрикович, очень важный проект, и у нас есть два вопроса, на которые всё-таки хотелось бы получить разъяснения. В аннотации, слава богу, ошибка, потому что в аннотации вот написано... вы объяснили, что переходит в общую долевую собственность, но у меня всё-таки вопрос: правильно ли мы поступаем, что передаём эти формы не только собственникам, но и управляющей компании? Даже если безвозмездное пользование, при смене управляющей компании возникает очень много вопросов, в том числе доходит и до судебных разбирательств. Может быть, этот вопрос либо как-то дополнительно чем-то регулировать, либо исключить?
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Сергей Андреевич, а где написано, что мы передаём управляющим компаниям? Управляющая компания выражает волю собственников. Нет там управляющей компании, там есть общая долевая собственность собственников помещений многоквартирного дома. Управляющая организация может по воле собственников обслуживать те элементы благоустройства, которые созданы на земельных участках, принадлежащих многоквартирному дому. Нет, управляющей компании здесь в собственность никто не передаёт... Сегодня у нас в регионах есть моменты, когда вот эта собственность муниципальная и муниципалитеты пытаются передать эту собственность управляющим компаниям, но это абсолютно вне рамок Жилищного кодекса, поэтому вот эта поправка и родилась. Мы пытались через внесение изменения в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции" решить этот вопрос (если вы внимательно посмотрите, это старая редакция), но вот нашли выход через поправку в Жилищный кодекс. Так что управляющие компании ни при чём тут, они только обслуживающие организации.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Александр Васильевич Терентьев.
Терентьев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". В чём его суть?
Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" предусматривает случаи прохождения военнослужащими военной службы не на воинских должностях. К таким должностям, в частности, относятся некоторые должности преподавательского состава военных учебных центров при гражданских вузах. При этом правовой статус таких военнослужащих ничем не отличается от правового статуса военнослужащих, занимающих воинские должности педагогических работников, что предполагает предоставление указанным военнослужащим социальных гарантий в одинаковом объёме. На это в 2017 году указал Конституционный Суд Российской Федерации в своём постановлении, во исполнение которого мы с вами в 2018 году приняли федеральный закон, закрепивший право преподавателей учебных военных центров на дополнительную площадь жилого помещения.
Правоприменительная практика показала необходимость уточнения и других норм, регламентирующих вопросы прохождения военной службы указанной категории военнослужащих. Так, согласно пункту 5 статьи 47 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", воинское звание за особые личные заслуги может быть присвоено только военнослужащему, занимающему воинскую должность педагогического работника. Военнослужащие, являющиеся педагогическими работниками и проходящие военную службу не на воинской должности, такой возможности не имеют.
В связи с этим нашим законопроектом предлагается установить для указанной категории военнослужащих равные возможности в части присвоения воинского звания — независимо от того, является их должность воинской или нет.
Законопроект нужный, коллеги, и, главное, справедливый.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Васильевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Иван Михайлович Тетерин.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В продолжение доклада Александра Васильевича — да, такая практика имеется, но здесь речь идёт о тех, как было сказано, кто находится не на воинских должностях, при этом условием является, что человек должен иметь учёную степень или учёное звание и выслужить сроки службы, которые необходимо выслужить по определённым воинским званиям, что вполне справедливо. Это мы теперь узакониваем.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О языках народов Российской Федерации". Докладывает Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Коллеги, я напоминаю, что у нас дополнительно ещё проект постановления.
Пожалуйста, Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторами законопроекта являются все члены Комитета по делам национальностей. Это очень короткий законопроект: предлагается наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по определению порядка утверждения алфавитов, правил орфографии и пунктуации языков коренных малочисленных народов Российской Федерации.
На сегодняшний день согласно материалам, представленным Российской академией наук, примерно 46 народов не имеют своего алфавита, письменности (вы знаете, у нас есть бесписьменные языки, новописьменные и так далее), но эти цифры, понятно, будут меняться исходя из переписи, наша Академия наук в этом плане тоже работает. Если кому интересно конкретно, по всем народам, по всем письменностям у нас эта информация есть, можете ознакомиться.
Комитет поддержал, есть одно замечание: нужно изъять отсюда норму о том, что экспертом является Российская академия наук, потому что это излишняя норма, правительство само определит в этом порядке, кто является экспертом. Предлагаем принять данный законопроект.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к уважаемому докладчику.
Вы упомянули, что были замечания только по поводу того, что экспертом может выступать Академия наук. Как понимать? Вот лично я понимаю: нормальный эксперт, Академия наук дала заключение, язык начал жить, существовать. А в чём там были какие-то... кого ещё предлагают кроме Академии наук?
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И. Спасибо большое за вопрос.
Уважаемые коллеги, ну и будет экспертом Академия наук. Просто мы уже вторглись этим законопроектом в полномочия правительства — оно и определит. Никаких проблем там не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Ильдар Ирекович, всё-таки я не очень понимаю, почему это отдано на откуп правительству, а не, скажем, институту иностранных языков, профильному ведомству, в конце концов? Я понимаю, что оно может определить, но оно же не специалист в этом деле.
Гильмутдинов И. И. Правительство вот как раз в этом документе определит, какой именно орган будет этим процессом заниматься. Всю жизнь, всегда этой тематикой занималась Академия наук, они материалы готовили и в советское время, и сейчас, в нынешнее время. Даже можно по материалам посмотреть: и письменность появлялась, и алфавит появлялся и в 30-е годы, и в 60-е годы, и в 80-е годы, даже в 90-е годы, например, вепсы в 1989 году обрели письменность, а есть и те, кто в 1992 году. Могу, если вам нужно, конкретно по каждому народу показать. Это очень нужное дело. У нас есть народы численностью несколько тысяч человек — у них до сих пор нет ни письменности, ни алфавита. Этим делом занимались, занимаются и дальше нужно заниматься, мы как раз и наделяем правительство полномочием, для того чтобы оно упорядочило эту работу.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович. Присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает к рассмотрению проект постановления об изменении порядка работы Государственной Думы в период весенней сессии 2020 года. Предлагается отменить заседание Государственной Думы 16 июля 2020 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Валерий Викторович, может, я что-то упустил, но не можете ли вы объяснить, почему вы приняли такое решение? У нас огромное количество законопроектов, которые нуждаются в рассмотрении, в предыдущем постановлении нам говорили, что мы будем этот месяц работать три недели по три заседания. В чём причина-то?
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Иванову включите микрофон.
Иванов В. В. Уважаемый Сергей Владимирович, я думаю, вы присутствовали на том заседании Государственной Думы, когда Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин обратился к депутатам с предложением подумать и отменить пленарное заседание 16 июля. Во всяком случае, вы присутствовали на заседании, у вас вопросов не было, и в принципе это было коллегиальное решение всего нашего парламента.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Я ещё напомню, что у нас эта неделя пленарных заседаний Государственной Думы дополнительная, то есть фактически речь идёт о том, что вместо трёх дополнительных заседаний мы проведём два дополнительных заседания.
Желающие выступить будут, коллеги? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, все вопросы рассмотрены.
Членов Совета Думы прошу подняться на шестой этаж в зал заседаний, прямо сейчас мы проведём заседание Совета Думы. 