27 октября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 октября 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Присутствует	395 чел.	87,8 %
Отсутствует	55 чел.	12,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	55 чел.	12,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 395 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Прежде чем мы выскажемся по проекту порядка работы, хотелось бы обсудить с вами ряд тем.
Прежде всего передаю вам слова благодарности президента за работу, которую делаем мы, депутаты.  (Аплодисменты.)  Владимир Владимирович подчеркнул, что это очень важно, тем более, вдвойне важно, когда ситуация пандемии обязывает нас оперативно принимать решения, ну и, конечно, вносит коррективы в нашу работу: мы видим, что парламенты ряда европейских стран, да, наверное, большинство на карантине, и видим, что даже межпарламентские структуры приостановили работу, используют только режим ВКС. Мы, кстати, проведём форум БРИКС в режиме ВКС, потому что всё другое просто пока сейчас невозможно реализовать (другое — это непосредственное общение, это наши встречи, которые должны были пройти в формате диалога). В этом году Россия председательствует в БРИКС, поэтому нам важно этот форум провести, и мы используем режим ВКС.
Коллеги, в работе Государственной Думы принимает участие депутат Государственной Думы седьмого созыва, избранный в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Чиркова Ирина Александровна, региональная группа № 8 (Республика Коми, Архангельская область, Ненецкий автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ), номер в региональном списке: 2. Давайте поприветствуем.  (Аплодисменты.)  Пожелаем плодотворной работы в интересах наших граждан и страны.
Коллеги, вчера мы вместе с руководителями фракций — вижу в зале и Геннадия Андреевича, и Владимира Вольфовича, — вместе с первыми заместителями Андреем Константиновичем Исаевым, Михаилом Васильевичем Емельяновым (тоже здесь присутствует, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), с председателями комитетов, с Александром Дмитриевичем Жуковым и Иваном Ивановичем Мельниковым провели большую встречу с правительством, по сути, завершающую в рамках консультаций по бюджету, и сегодня уже можно говорить о том, что эта большая работа завершена. Завтра мы с вами рассмотрим проект федерального закона "О федеральном бюджете...". Давайте скажем слова благодарности Андрею Михайловичу Макарову, депутатам, которые входят в Комитет по бюджету и налогам, — огромная работа проведена, — также правильно сказать слова благодарности руководителям комитетов, которые приняли участие в обсуждении проекта закона "О бюджете...": все комитеты рассматривали в том числе профильные госпрограммы, и это послужит хорошей основой для того, чтобы мы дальше обсуждали законопроект "О бюджете...". Мы вышли на ряд решений, которые реализуем ко второму чтению, и уже при принятии бюджета будет принято постановление, где мы сможем отразить решения по основным вопросам, беспокоившим все фракции.
Вот вчерашняя встреча была многочасовой, порядка трёх часов мы обсуждали все эти вопросы, а затем ещё была возможность у руководителей фракций вести диалог. Очень важно, чтобы вот такой диалог постоянно продолжался не только с председателем правительства, но и с министрами, от этого многое зависит. В основе должен быть конструктивный подход, и важно, чтобы мы в режиме диалога выходили на решение проблем, этого ждут люди. Вот вчерашний пример как раз позитивен и показывает, что многое можно сделать, если мы будем более профессионально подходить к решению вопросов и отстаивать интересы наших граждан.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Ставится на голосование проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу единогласно.
Есть ли замечания по порядку работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Уже неделю волокитится Правовым управлением постановление, внесённое депутатами нашей фракции, о необходимости приглашения на "правительственный час" 11 ноября председателя оперативного штаба по противодействию распространению коронавирусной инфекции в связи с тем, что, я уверен, почта не только нашей фракции, но и всего президиума, всех фракций завалена жалобами, что, к сожалению, лекарственных препаратов, которые прописывают врачи, нет даже в Москве, скорая помощь в случае температуры не приезжает. Вы видите, что нарастает вторая волна, — но кто-то в оперштабе принял решение о необходимости открытия авиасообщения с Турцией, в которой бушевал коронавирус. И мне кажется, что депутатам после работы в округах было бы интересно всё-таки послушать, что же собирается предпринять оперштаб, чтобы вот эта волна прекратилась, схлынула, и провозглашаемые по телевизору меры принимались на самом деле, чтобы были лекарства в аптеках.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте попросим Александра Дмитриевича обсудить этот вопрос с Татьяной Алексеевной Голиковой, она открыта для диалога, у нас нет проблем, мешающих эти вопросы обсудить.
Александр Дмитриевич, предложите формат. Возможно, мы этот разговор могли бы провести с участием профильных комитетов, представителей фракций, тех, кого вы направите от фракций для этого разговора, уполномочив их задать вопросы. Думаю, мы могли бы сделать это, не откладывая до 11-го, — либо на этой, либо на следующей неделе. Давайте просто подумаем о формате и предложим Татьяне Алексеевне.
Мы обсуждали тему "правительственных часов", и на заседании Совета вчера было принято решение их отменить. Но что касается вопроса, связанного с пандемией, у нас эта тема должна быть на постоянном контроле. Вы правильно говорите о том, что есть проблема с медикаментами, есть и другие вопросы, которые требуют контроля и внимания, поэтому давайте поручим это Александру Дмитриевичу, учитывая, что он как раз входит в том числе в координационный совет при правительстве и отвечает за это направление. Нет возражений? Нет.
Александр Дмитриевич, тогда, если можно, в течение сегодняшнего дня обсудите дату возможной встречи, её формат и представительство от фракций, а также от профильных комитетов. Договорились.
Пожалуйста, Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба по 23-му вопросу содокладчиком определить Лященко Алексея Вадимовича.
Председательствующий. Лященко.
Зиннуров Ирек Хайдарович.
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу вас с одним докладом рассмотреть пункты 26, 27, 28 повестки пленарного заседания Государственной Думы. Докладчиком будет Зиннуров.
Председательствующий. Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! По 31-му вопросу замена докладчика: вместо Качкаева — Осипов Илья Владимирович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте рассмотрим предложение Аксакова. Он предлагает замену содокладчика по 23-му вопросу на Лященко Алексея Вадимовича. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Так, коллега Зиннуров предлагает по 26, 27, 28-му вопросам сделать один доклад, и сделает его Зиннуров. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Коллега Качкаев предлагает по 31-му вопросу замену докладчика на Осипова. Нет возражений? Нет. Принимается.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом предложенных решений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Порядок работы в целом принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня. О проекте федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального конституционного закона внесён Президентом Российской Федерации 22 сентября этого года. В первом чтении мы его одобрили 13 октября, во втором одобрили 21 октября сего года.
Уважаемые коллеги, напомню, что это проект нового закона о правительстве, он касается как порядка формирования, так и функционирования правительства.
Также хочу напомнить, что нормы данного акта касаются деятельности не только правительства, но и парламента, в частности нас с вами, Государственной Думы, при утверждении кандидатов в члены правительства. Как мы с вами уже обсуждали, здесь предложена процедура представления и утверждения членов правительства несилового блока. По кандидатурам на должности министров силового блока будут проводиться консультации в Совете Федерации. Все эти процедуры здесь изложены.
Мы с вами провели большую работу, приняли поправки. Вашему вниманию предлагается законопроект, который прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР последовательна в своей позиции — позиции по голосованию. Вы все прекрасно знаете, что мы поддержали обновлённый текст Конституции Российской Федерации и поправки, предложенные на общероссийское голосование. Мы вносили свои предложения — хорошо, что б о ў льшая часть из них была учтена, однако некоторые требуют дальнейшей реализации, — именно поэтому фракция ЛДПР поддержит предложенные изменения, однако у нас есть ряд замечаний в связи с тем, что не были учтены отдельные поправки, которые, на наш взгляд, усовершенствовали бы текст предложенного законопроекта, процедуру формирования правительства и дальнейшего взаимодействия правительства с Государственной Думой.
Ну, первое, что хотелось бы сказать. Конечно, изменённый порядок формирования правительства — это очень большой шаг вперёд в формировании парламентской республики, как минимум расширение полномочий и Совета Федерации, и Государственной Думы. Если вы помните, ещё 12 лет назад правительство даже ежегодный отчёт о результатах своей деятельности Государственной Думе не представляло, соответствующая поправка была внесена в текст Конституции лишь спустя 15 лет после принятия Конституции в 1993 году. Сегодня же любой из вас может задать вопрос председателю правительства и получить устный или письменный ответ, а также каждый депутат участвует в формировании правительства, отдаёт свой голос за председателя правительства, заместителя председателя и отдельных министров.
В тексте Конституции и в законах большой блок посвящён механизмам согласования конкретного состава правительства. По мнению фракции ЛДПР, это всё не нужно было бы делать, если бы ещё в самом начале этой работы была принята одна простая предложенная нами поправка о том, что ни одна партия не может набирать более 40 процентов голосов в нижней палате парламента. Если это принять, тогда и не будет необходимости в многократном внесении кандидатур на должность председателя правительства, членов правительства, заместителей председателя, поскольку, не обладая большинством, не обладая каким-то монолитом в Государственной Думе, а опираясь на коалицию, президент сможет достигать соглашения без вот этих многократных внесений, коалиция сама договорится в непубличной сфере путём межфракционных консультаций. И в дальнейшем будет совсем по-другому построена работа Государственной Думы с правительством, поскольку она будет носить межпартийный, межфракционный характер. Это первое.
Вторая позиция, которая не была учтена в тексте, — предложение вносилось депутатами нашей фракции в рамках подачи поправок — о том, чтобы каждый министр нёс персональную ответственность не только перед президентом, но и перед Государственной Думой, чтобы, когда фракция недовольна работой какого-то отдельно взятого министра, она могла не ставить вопрос о доверии в целом правительству, а говорить и требовать отставки одного отдельно взятого министра. Эта поправка не была поддержана, к сожалению.
Однако в целом роль парламента, безусловно, возрастает, поэтому фракция ЛДПР будет голосовать за предложенные изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Емельянову Михаилу Васильевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, увеличение роли Думы при назначении правительства прослеживается. Но мы считаем фундаментальным, что в условиях, когда у нас из семисот акционерных обществ с участием государства фактически дивиденды в бюджет платят только десять, а все остальные, не выплачивая дивидендов, подчёркиваю, платят колоссальные бонусы своим топ-менеджерам, наверное, всё-таки надо говорить о том, что члены правительства обязаны декларировать зарубежное имущество, это строго необходимо. Вы посмотрите, сколько у нас вице-премьеров, министров, губернаторов отъехали, так сказать, в противоположную сторону, уже имея там замки, дворцы, бизнес, ну а известный министр Козырев вообще вице-президент крупнейшей американской компании по производству и продаже лекарственных препаратов. Мы принципиально настаиваем на необходимости принятия такой поправки, и не только для правительства: мы считаем, что это не менее важно и для прокуроров, и для судей, и для всех субъектов конституционного процесса и управления — обязательное декларирование зарубежного имущества. Именно через имущество решаются вопросы пятой колонны, а у нас этой пятой колонны сегодня через край.
Кроме того, мы считаем неправильным кастрированное применение норм, когда вы вроде как согласовываете, утверждаете голосованием министров и вице-премьеров, но без вас и вообще без совета с Думой их могут уволить. Ну, мне кажется, что это какое-то ограниченное баловство с серьёзными нормами. Мы считаем, что увеличение ответственности парламента за деятельность правительства как раз и заключается в том, чтобы не только назначать, — я согласен с ранее выступавшим коллегой в том, что необходимо дать возможность комитетам ставить вопрос о недоверии министрам. Зачем нам менять всё правительство, если мы чётко видим, что кто-то из министров не справляется? Вот мы слушали министра в мае, нам рассказали, что всё хорошо, всё прекрасно, но сегодня, когда доктор выписывает вам рецепт, вы не можете взять в аптеке лекарство. Но министры же там есть, все на месте, Минфин у нас есть, все есть.
Мы именно поэтому и не можем поддержать предложенные поправки, потому что не приняты, с нашей точки зрения, фундаментальные.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Ну, для чистоты отношений нужно было сказать, что те представители пятой колонны, о которых вы говорили, — это порождение развала Советского Союза, а в развале Советского Союза виновата правящая верхушка КПСС, которая предала интересы страны, и это было бы хорошим дополнением с вашей стороны, а так получается... Кто виноват-то? Вот вижу, Владимир Вольфович хочет выступить, но после вас он уже не может, поэтому, выражая волю руководителя политической фракции, делаю это дополнение, чтобы снять необходимость в предоставлении ему слова.
Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Подготовиться Бессарабову Даниилу Владимировичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Михаил Васильевич будет выступать с места. Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект задаёт правильную тенденцию развития нашей государственной системы, политической системы, правильный вектор их развития, а именно усиление влияния парламента, влияния наших избирателей через парламент на исполнительную власть, на кадровый состав правительства, поэтому мы поддержим данный законопроект. Мы считаем, что это развитие должно закончиться в конечном счёте формированием кабинета победившей на выборах партией. Это было бы абсолютно правильное положение. Поэтому будем голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Бессарабов Даниил Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Обновлённая Конституция стала надёжным гарантом стабильности, построения справедливого общества. Мы, проводя работу по принятию законов, направленных на развитие её положений, по сути, шаг за шагом претворяем в жизнь те идеи, которые наши граждане поддержали и, собственно, как уже говорилось здесь, возвели в ранг конституционных положений. Один из ключевых проектов — это проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" в новой редакции. Он прошёл в Государственной Думе серьёзное обсуждение на уровне комитетов, на уровне фракций, был доработан во втором чтении и по итогам содержательных дискуссий представлен нам для рассмотрения в окончательной редакции.
Правильно говорили коллеги, эта инициатива отражает настроения общества, запрос на социальную справедливость, на приоритетность поддержки темы материнства, семьи и детства, на крепкую и устойчивую государственную власть во главе с президентом, обеспечение территориальной целостности и безопасности всех жителей России. Но этот законопроект ещё и о новом качестве уровня государственного управления, если хотите, о повышении персональной, личной ответственности всех руководителей, всех чиновников, вплоть до самых высокопоставленных должностных лиц Правительства Российской Федерации.
Концептуально в ходе процедуры первого чтения мы уже поддержали идею, что Правительство Российской Федерации входит в единую публичную систему власти, а его работа будет проходить под общим руководством президента страны. Одобрен новый порядок назначения на должность членов правительства, предусматривающий усиление роли парламента, поскольку это необходимо для выстраивания стабильной системы власти, где слышен голос каждого жителя России. Ко второму чтению была внесена поправка об обязательном опубликовании отчёта правительства перед депутатами не только в "Российской газете", но и на официальном сайте. И это соответствует нашим представлениям о том, что власть должна быть максимально открытой и прозрачной для своих граждан.
Вот всё сказанное, все эти тезисы, собственно говоря, и позволяют фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержать и предложить одобрить законопроект в окончательной редакции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я хочу коснуться того вопроса, предложения пригласить вице-премьера Голикову на встречу с депутатами по вопросам пандемии. Вот только что руководитель Роспотребнадзора издала распоряжение о переходе в стране на тотальный масочный режим, и по ночам все общественные учреждения, особенно пункты питания, будут закрыты. Вот как депутаты будут общаться с Голиковой, если они ходят без масок?! Особенно те, кто был инициатором этого приглашения. И 91 уже заболел. Если депутаты не могут себя уберечь от болезни, чего же требовать что-то от правительства?
Вячеслав Викторович, я вас прошу, пусть комитет по Регламенту издаст распоряжение по Думе: этот режим предусматривает, что даже в лифте одному нужно быть в маске, а тем более в зале заседаний Государственной Думы, где сидит несколько сотен человек, — пускай будет запрещён вход без маски в зал, в лифт, куда бы то ни было, чтобы только в собственном кабинете депутат мог быть без маски.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы сегодня запретили вход в зал двум депутатам, которые не прошли тестирование. Вот это единственная возможность для нас снизить передачу инфекции. Когда человек приходит в зал, не пройдя тестирование, возможность передачи есть, опасность существует. Меры, которые мы принимаем, позволяют нам сохранить работоспособность Государственной Думы. У нас был случай, когда передача вируса произошла в зале, сосед заболевшего коллеги подхватил от него вирус. Но вот после этого решения, которые мы реализуем, нас от многого защищают. Что касается ношения масок и соблюдения других мер предосторожности, конечно, нам нужно этому следовать.
Коллеги, такую важную тему, как защита наших граждан от пандемии, о чём сегодня здесь говорили, мы можем обсудить в самых разных форматах: и в режиме ВКС, и непосредственно в Государственной Думе в рамках совещания, в котором примут участие руководители профильных комитетов и председатели фракций. Давайте оставим этот вопрос на усмотрение Александра Дмитриевича Жукова и Татьяны Алексеевны Голиковой, после чего Александр Дмитриевич обозначит оптимальный вариант, и мы его уже либо поддержим, либо попросим доработать или предложить новый формат. Но отказываться от обсуждения совсем, закрывшись маской, было бы неправильно, поэтому давайте всё-таки подумаем, как нам это обсудить.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен. Коллеги, поздравляю!  (Аплодисменты.)
Для нас это историческое событие. Сегодня после принятия этого федерального конституционного закона у наших граждан появляется возможность влиять на назначение министров, вице-премьеров через своих депутатов. Речь идёт о передаче президентом полномочий нашим гражданам, это очень важно. Это должно, с одной стороны, в том числе повысить ответственность правительства перед гражданами нашей страны, с другой — повысить нашу ответственность за принимаемые решения...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И в Правительстве Российской Федерации.
Николай Васильевич, что вы все так уныло смотрите? Фракция КПРФ — это же фракция, выступающая за народовластие, а у вас настроение такое унылое... Людям же даём возможности, вы будете участвовать в назначении министров!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы и раньше давали согласие? Понятно, тогда всё ясно. А нам вы говорили обратное.
Переходим к 3-му вопросу. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Так же как и предыдущий законопроект, о правительстве, это проект федерального конституционного закона. Он внесён Президентом Российской Федерации 22 сентября, 13 октября мы с вами одобрили его в первом чтении, во втором — 21-го, и сейчас документ готов к третьему чтению.
Напоминаю, что данным законопроектом предлагается изменить подход к формированию Конституционного Суда, меняется в том числе и его функциональное положение. Мы с вами здесь рассматривали очень много поправок достаточно длительное время, в том числе во втором чтении рассматривали отдельно почти все поправки, которые были во второй таблице. Считаем, что это очень важный законопроект, так же как и законопроект о правительстве, как и другие законопроекты, которые внесены президентом, и они гораздо лучше будут работать, если будут приниматься в системе.
И хочу сказать по предыдущему закону, поддержать Вячеслава Викторовича в том, что на самом деле это, с одной стороны, вроде бы почётно — утверждать министров, с другой стороны, мы, утверждая сначала в комитетах, затем на заседании, конечно, ответственность должны нести за принимаемые нами решения.
Уважаемые коллеги, данный документ готов к третьему чтению. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Синельщикову Юрию Петровичу.
Емельянов М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживала соответствующие поправки к Конституции, мы поддерживали этот законопроект в первом и во втором чтениях, будем последовательны: мы его поддержим и в третьем чтении. Мы считаем его абсолютно правильным.
Была дискуссия вокруг поправки по поводу того, что теперь судьям нельзя публиковать особое мнение. Ну, мы считаем, большинство нашей фракции, что это тоже правильная норма, потому что всё-таки Конституционный Суд должен быть юридическим органом, а не политическим, а судьи злоупотребляли своим правом на особое мнение и очень часто занимались политическим самопиаром. Они должны сосредоточиться больше на правовой работе, а не на политическом пиаре, поэтому мы считаем, что эта поправка в принципе правильная.
Фракция будет голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович, фракция КПРФ.
Подготовиться Диденко Алексею Николаевичу.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, проводимая серьёзная реформа Конституционного Суда не имела никакого научного обоснования, не обсуждалась юридическим сообществом и судейским сообществом. Не будет наша фракция поддерживать, и вот почему.
Во-первых, многократно усложнилась процедура обращения граждан в этот суд: на сегодня, для того чтобы обратиться в суд, надо иметь оконченное судебное дело, а согласно новому закону гражданин должен подать кассационную жалобу в самую высокую кассационную инстанцию. Увеличивается время рассмотрения дел в суде, вернее, обращения дел в суде, это время не ограничено никаким сроком. Расширяется перечень оснований для рассмотрения дела без заседания, что, конечно же, усложняет положение заявителя.
Во-вторых, президент приобретает эффективный рычаг влияния на законотворчество за счёт введения предварительного конституционного надзора, то есть все законопроекты, если пожелает президент, будут предварительно рассматриваться в Конституционном Суде, и президенту не надо будет налагать вето на те законы, которые он считает неправильными, это будет делаться чужими руками — руками Конституционного Суда. Это, по-видимому, опция на будущее, которая должна исключить неприятные для президента сюрпризы от депутатов, когда думское большинство будет принадлежать к сегодняшней оппозиции. Как правильно полагает судья в отставке Морщакова, придётся говорить о Конституционном Суде при Президенте Российской Федерации.
В-третьих, нарастает процесс упразднения приоритета международного права, который установлен частью 4 статьи 15 Конституции. Коллеги, всё, что сейчас происходит, противоречит этой статье. Её невозможно было изменить, отменить в ходе проводимой реформы Конституции, потому что надо собирать Конституционное Собрание, — давайте соберём Конституционное Собрание и отменим наконец эту статью, если она не нравится. Но, повторяю, всё, что происходит, противоречит действующей Конституции.
В-четвёртых, суд становится более управляемым за счёт сокращения числа судей с 19 до 11. Кроме того, снижается кворум, при котором суд правомочен принимать решение: для этого нужно не менее 6 судей, при 11 судьях это чуть больше половины, а на сегодня, согласно действующему закону, нужно две трети.
Ну и ограничивается гласность: судья не вправе критиковать в какой бы то ни было форме решение Конституционного Суда, а также обнародовать своё мнение — особое мнение или просто мнение, он даже не вправе ссылаться на то, что он такое особое мнение написал.
По этим причинам фракция не поддерживает законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Шхагошеву Адальби Люлевичу.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР также поддержит текст предложенных поправок с некоторыми оговорками, о которых я скажу.
Но в целом, Юрий Петрович, тяжело согласиться — в том числе с мнением судьи в отставке — с тем, что Конституционный Суд становится неким органом при главе государства, поскольку, напомню, в соответствии с текстом Конституции 1993 года Президент Российской Федерации является гарантом Конституции. Конституция имеет прямое действие. Но об этом статусе почему-то очень редко в том числе уважаемые судьи в отставке вспоминают. Тем не менее Конституцией предусмотрена важнейшая функция президента как гаранта Конституции, поэтому полномочия президента по назначению председателя, членов Конституционного Суда, заместителей председателя Конституционного Суда, возможности отправления в отставку, возможности внесения, инициирования запросов, связанных с толкованием или оценкой соответствия Конституции проектов международных договоров, проектов законов, текстов законов, — всё это как раз и есть конкретные плоскости применения этого важнейшего конституционно-правового статуса и реализации функции главы государства. Об этом не нужно забывать.
В целом фракция ЛДПР положительно воспринимает и сокращение числа судей Конституционного Суда с 19 до 11, поскольку мы в целом выступаем за оптимизацию и высших федеральных органов государственной власти, и органов власти субъектов Федерации, и органов местного самоуправления, особенно в наше очень и очень непростое время: вы знаете, мы предлагали существенно сократить депутатский корпус в законодательных (представительных) органах власти, вносили соответствующие предложения, поправки во многих других отраслях. Положительным было в своё время и разнесение мест заседания высших органов государственной власти по разным муниципалитетам: вы знаете, Конституционный Суд располагается и заседает в городе федерального значения Санкт-Петербурге.
Что мы не можем поддержать? Фракция ЛДПР не голосовала за поправку Павла Владимировича Крашенинникова и Андрея Александровича Клишаса о том, что особое мнение судьи Конституционного Суда не подлежит опубликованию и он не может на это мнение ссылаться. Дело в том, что Конституционный Суд не просто орган государственной власти: он осуществляет свою деятельность на основе принципов судопроизводства — равноправия и состязательности сторон, открытости и гласности, да и сами судьи Конституционного Суда — это не просто чиновники, это, во-первых, лица, обладающие очень глубокими познаниями в области права, во-вторых, лица с безупречной репутацией (поэтому, кстати, рассмотрение вопросов в Конституционном Суде очень часто было похоже на научную дискуссию). Так вот, если Конституционный Суд основывается в своей деятельности на принципах открытости и гласности, не совсем понятно, почему мнение отдельно взятого судьи не может быть опубликовано, обнародовано, не может стать достоянием общественности, экспертного и научного сообщества.
Эта поправка, к сожалению, прошла. Но, оставляя за собой право выразить несогласие с ней, в целом фракция ЛДПР поддерживает проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мы принимаем очень много федеральных законов, конституционных в том числе, и мы считаем, что миссия законопроекта, который мы рассматриваем сегодня, — это, конечно, усиление правовой охраны Конституции.
Без всякого сомнения, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать законопроект, и связано это с тем, что он, конечно, усиливает систему. Мы достаточно кардинально занимаемся поправками, которые обсуждаем уже практически в течение года, которые прошли через народное голосование, и всё, что связано с Конституционным Судом, конечно, играет особую роль.
Да, на самом деле, конечно, можно согласиться с тем, о чём говорят сегодня коммунисты: это делается на будущее, но не как опция и не под кого-то конкретно, а на самом деле под развитие общества. Общество не стоит на месте, общество развивается, и все поправки к Конституции, которые мы сейчас рассматриваем, вызваны как раз таки тем, что происходят очень серьёзные изменения в нашем обществе — и не только в нашем обществе, но и в мире вообще, и, соответственно, мы в хорошем смысле этого слова подстраиваем под это своё законодательство.
Теперь что касается особого мнения. Собственно говоря, речь идёт о том, что особого мнения не должно быть до принятия Конституционным Судом решения. Когда речь идёт о конституционном законодательстве, ничего не должно мешать судьям Конституционного Суда принимать решения, ничьё особое мнение, особенно мнение члена Конституционного Суда — ну они же принимают достаточно серьёзные решения! Мы с вами тоже принимаем такие решения, и при голосовании нам необходимо две трети голосов — даже не как во время принятия федеральных законов. Поэтому особое мнение давайте потом... И опять-таки, если кто-то хочет сказать, что так было во времена Советского Союза, я хочу тоже сказать, что советское процессуальное законодательство тоже не предусматривало особого мнения, но, если особое мнение имелось, то оно было в письменном виде, запечатанное в конверте, и распечатать это можно было только через судебное решение. Так что, коллеги, тут, конечно, всё достаточно двояко, и надо говорить всё до конца, когда критикуется законопроект, который мы сегодня рассматриваем.
Вот, собственно говоря, именно по этим причинам мы сегодня поддерживаем этот законопроект. И мы чётко себе представляем и чувствуем, что гарант Конституции — это Президент Российской Федерации. И мы знаем, что при принятии любых серьёзных законов потенциал, возможности страны, да и амбиции, опять-таки в хорошем смысле этого слова, должны соответствовать принимаемым решениям: можно принимать всё, что угодно, и касательно приоритета международного законодательства, но мы должны иметь силу и потенциал. Сейчас у нас это есть. Поэтому голосуем за.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" в третьем чтении, 3-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен. Поздравляю, уважаемые коллеги.  (Аплодисменты.)
Переходим к 4-му вопросу. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". О проекте федерального закона "О ратификации Договора о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации руководителя Федеральной службы по интеллектуальной собственности Григория Петровича Ивлиева.
Пожалуйста, Григорий Петрович.
Ивлиев Г. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы по интеллектуальной собственности. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Товарный знак — основной вид средств индивидуализации, охраняемый в большинстве стран в мире. Высокий спрос на регистрацию и правовую охрану товарного знака на территории нескольких государств способствует развитию соответствующих международных и региональных экономических механизмов. В последние годы в Российской Федерации наблюдается резкий рост количества заявок на товарные знаки, даже в этом году, несмотря на трудные условия в экономике, рост на 6 процентов к существенной базе прошлого года. Такой же рост отмечается и в других странах Евразийского экономического союза. Создание региональной системы регистрации товарных знаков и наименований мест происхождения товаров осуществляется с учётом потребностей наших производителей товаров, потребностей единого таможенного пространства, потребностей экономики наших стран.
Вопрос о создании региональной системы регистрации товарных знаков и наименований мест происхождения товаров был включён в число основных направлений сотрудничества государств — членов союза ещё в договоре 2014 года. Протоколом к этому договору предусмотрено было функционирование и товарного знака, и наименования места происхождения товара. Особенно важно подчеркнуть, что наименование места происхождения товара служит средством индивидуализации особых свойств в связи с местом производства товара и особыми трудовыми ресурсами. Такие товары в полной мере являются достоянием региона, из которого происходят, и пользуются особым спросом как предмет экспорта.
3 февраля 2020 года в Москве подписан Договор о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза. В рамках договора заявитель подаёт заявку в любое из национальных патентных ведомств государств — членов союза и уплачивает единую пошлину за подачу и регистрацию заявки. Ведомство подачи обрабатывает заявку, включает её в интегрированную информационную систему союза, проводит в отношении её формальную экспертизу, после чего заявка попадает на рассмотрение в другие ведомства для проведения экспертизы заявленного обозначения. Заявленное обозначение должно пройти экспертизу в каждом из ведомств, это является необходимым условием для предоставления ему правовой охраны на всей таможенной территории союза. При невозможности предоставления обозначению правовой охраны в каждом из государств — членов союза возможно преобразование заявки в национальную.
Пошлины за совершение юридически значимых действий в рамках предусмотренных договором процедур будут утверждены решением Совета Евразийской экономической комиссии. При этом следует обратить внимание на то, что пошлины уплачиваются в меньшем объёме, чем при обращении в национальные системы регистрации.
Предусмотренные договором процедуры будут осуществляться ведомствами в электронном виде с использованием интегрированной информационной системы союза и охватываться общими процессами ЕАЭС. Информационное взаимодействие в рамках общих процессов будет регламентироваться соответствующими технологическими документами, типовой перечень которых был установлен Коллегией ЕЭК ещё в 2014 году.
Важно определиться с шагами по имплементации договора в нашу систему, в наше законодательство. Завершение государствами — членами ЕАЭС внутригосударственных процедур, необходимых для вступления договора в силу, произойдёт тогда, когда депозитарий, сама Евразийская экономическая комиссия, получит последнее уведомление о завершении внутригосударственных процедур согласования. В настоящее время ратификация не завершена ни в одной из стран союза, но во всех странах союза законопроекты находятся на этапе рассмотрения парламентом.
Необходимо будет утвердить инструкцию к договору в течение трёх месяцев после вступления его в силу. Перед этим доработанный сторонами проект инструкции будет представлен для одобрения Коллегией ЕЭК. Одобренный проект инструкции станет основой для доработки соответствующих технологических документов. В настоящее время инструкция дорабатывается уже Евразийской экономической комиссией совместно с государствами — членами союза и будет вынесена на рассмотрение на одном из предстоящих заседаний Коллегии ЕЭК. Разработка технологических документов с учётом объёма и сложности потребует несколько месяцев.
После утверждения технологических документов наступит период подключения национальных патентных ведомств к интегрированной системе, включающий в себя адаптацию ведомственных систем, проведение тестирования, принятие решения о запуске общего процесса. Федеральная служба по интеллектуальной собственности к этому процессу готова. Мы создали своё программное оборудование в рамках реализации национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации". Национальным патентным ведомствам государств — членов ЕАЭС будет предложено два варианта подключения к интегрированной системе: первый — это доработка ведомственных информационных программ для интеграции в национальный сегмент, и мы готовы предложить свою технологию партнёрам по союзу; второй вариант — это подключение через компонент базовой реализации, разработанный Евразийской экономической комиссией, оно осуществляется за счёт средств Евразийского экономического союза, но оно сложнее, мы всё-таки будем предлагать партнёрам нашу технологию.
Необходимо также утверждение Советом ЕЭК перечня видов юридически значимых действий и ставок пошлин в соответствии с предусмотренными договором процедурами. Ставки пошлин будут меньше, чем ставки в национальных ведомствах. Союз устанавливает предельные ставки, а каждое национальное ведомство устанавливает их самостоятельно для своей страны. В Российской Федерации потребуется внести изменения в постановление правительства об утверждении положения о патентных пошлинах, но данная процедура не требует ратификации, соответствующие документы у нас также готовы.
Уважаемые депутаты, этот договор, обеспечивающий евразийскую интеграцию, определяет будущее развитие сферы интеллектуальной собственности. Новый объект интеллектуальной собственности — единый товарный знак союза обеспечит защиту многочисленных интересов наших граждан: мы предполагаем также дать возможность пользоваться товарными знаками самозанятым гражданам и вообще всем физическим лицам. С учётом сказанного это решение будет очень важным для всех нас. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Григорий Петрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Иванович Катенёв.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Григорий Петрович обстоятельно проинформировал нас о сути данного законопроекта. Хочу только добавить, что это также оптимизирует временн ы ў е и финансовые затраты участников рынка, повышает доверие потребителей товаров и услуг. Ратификация договора не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов или иных нормативных правовых актов.
В комитете проведена необходимая экспертная работа, имеется положительное заключение комитета-соисполнителя — Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Правовое управление Аппарата Государственной Думы принципиальных замечаний не имеет. Профильный комитет Совета Федерации также поддерживает ратификацию данного договора.
Исходя из сказанного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый договор. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть, у Светланы Борисовны Савченко. Может быть, ещё кто-то хотел бы задать вопрос?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Светлана Борисовна, вы на кнопку "По порядку ведения" нажмите — я вашу руку видел, но вы не записались.
А пока задаст вопрос Боева Наталья Дмитриевна.  (Шум в зале.)
Коллеги, не отвлекайте докладчика.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Григорий Петрович, скажите, пожалуйста, насколько увеличится время проведения экспертизы и останутся ли национальные товарные знаки?
Ивлиев Г. П. Да, национальные системы регистрации товарных знаков будут работать в том же объёме, что и сейчас. Мы думаем, что часть заявок всё-таки пойдёт на евразийский уровень, поэтому количество заявок уменьшится, но это будет выбор заявителя.
Что касается скорости прохождения, сейчас национальная система России обеспечивает прохождение в среднем за пять месяцев, согласно нормативам прохождение через национальную систему составляет тоже около пяти месяцев. Очевидно, что с учётом продления и отлаживания первоначально рассмотрение будет занимать несколько больше, чем пять месяцев, но, учитывая, что даётся знак сразу на пять стран, всё равно будет большой выигрыш во времени. Кроме того, в некоторых странах нашего союза сроки рассмотрения гораздо больше, чем в Роспатенте.
Председательствующий. Спасибо.
Савченко Светлана Борисовна.
Савченко С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Григорий Петрович, безусловно, важный договор. С учётом системного кризиса будущая интеграция для нас имеет огромное значение.
Я представляю Евпаторийский избирательный округ, но переживаю и за всю Республику Крым и город Севастополь. У нас есть товары достаточно высокого качества — скажите, пожалуйста, для наших партнёров по интеграционному процессу товарный знак из Крыма будет иметь значение? Мы же знаем, как они относятся к признанию (непризнанию) Крыма.
Ивлиев Г. П. Что касается крымских знаков для евразийской территории, с этим проблем нет, все страны признают крымские знаки, в рамках евразийского товарного знака тоже проблем не будет.
Есть некие проблемы с регистрацией товарных знаков и патентов из Крыма на международном уровне, но эти проблемы мы тоже решаем. Все товарные знаки из Крыма и патенты из Крыма регистрируются как российские товарные знаки и российские патенты во всех других странах через международные системы регистрации или при подаче этих знаков напрямую. Есть по этой процедуре вопросы в некоторых странах, но мы всё это преодолеваем.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет желающих.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к законопроектам второго чтения.
5-й вопрос, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем рассматривать поправки из президентского пакета, которые подготовлены с учётом изменений, внесённых в Конституцию Российской Федерации. Сейчас мы предлагаем вашему вниманию проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации".
Мы с вами его одобрили 21 октября 2020 года в первом чтении. Ко второму чтению поступила одна поправка, комитет предлагает её в таблице № 2, то есть рекомендует к отклонению. Соответственно, предлагаю из этого исходить.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Собственно говоря, поправка одна, тогда, коллеги, сразу переходим к обоснованию поправки.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, я понимаю, что с этой темой фракция наша надоела, но я обращаю внимание, что, говоря о законопроектах под пунктами 5, 6 и 7, мы вновь ставим вопрос о том, чтобы ограничить высших должностных лиц в праве иметь собственность за рубежом, а также ограничить сотрудников спецслужб в праве иметь собственность за рубежом, это куда важнее, нежели ограничение в праве иметь счета за рубежом. Прошу поддержать нас.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович. Будете комментировать?
Крашенинников П. В. Ну, я обязан прокомментировать, хотя мы, конечно, об этом уже... Зато выучили наизусть: мы помним, что у нас был Советский Союз, мы помним, что связи порваны, но также помним, что у нас всё-таки родственники есть, и, наверное, в большей степени это касается жителей субъектов Федерации, граничащих с Белоруссией, Украиной, Казахстаном, хотя, конечно, и других субъектов Российской Федерации тоже. Мне кажется, что данная поправка не является противоядием, если говорить о коррупции, она просто ударит по другим гражданам, которым мы в таком случае не дадим возможности роста.
Что касается тех высокопоставленных лиц, у которых есть зарубежная собственность, есть требование закона, что нужно декларировать, а если они не декларируют, то вступают в силу другие акты, которые уже по-другому действуют, и последствия совсем другие. Поэтому мы как в отношении этой поправки, так и в отношении последующих, которые тоже есть, считаем, что поддерживать нельзя. Плюс есть формальная история: в Конституции также мы на это не пошли, и мы с вами это тоже обсуждали. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка, комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Проект федерального конституционного закона одобрен во втором чтении единогласно. Спасибо.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности". Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Если не будете возражать, мы бы предыдущий законопроект завтра на третье чтение вынесли.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Хорошо.
Прошу учесть.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Следующий законопроект, который предлагается вашему вниманию, — это изменения в Федеральный закон "О безопасности". В нём также положения конкретного акта приводятся в соответствие с Конституцией Российской Федерации.
Здесь есть та же самая поправка имени Юрия Петровича Синельщикова, такая же, поэтому, если, конечно, он её вынесет, мы продолжим её обсуждать, но, мне кажется, всем нравится уже это всё, поэтому можно проголосовать сразу.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть вопросы? Нет.
Тогда ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект готов к третьему чтению. Просьба поставить его в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" и статьи 12 и 17 Федерального закона "О внешней разведке".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, Иван Иванович зачитал наименование данного законопроекта. Он посвящён приведению положений этих законов в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Мы просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, поправок нет.
Ставлю проект федерального закона на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, мы просим данный законопроект поставить на завтра в порядок работы для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О теплоснабжении". Докладывает Иван Владимирович Медведев.
Медведев И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 15 июля этого года. За это время поступило 52 положительных отзыва, а также положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и Государственно-правового управления президента. Поправок не поступало. Комитет предлагает проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Иван Владимирович.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Медведев И. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект полностью готов к третьему чтению, поэтому комитет просит поставить его на рассмотрение завтра, 28 октября.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 115 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона направлен на совершенствование дисциплинарного воздействия на осуждённых, отбывающих наказание в виде лишения свободы. В первом чтении мы его приняли 9 июля. Поступила одна поправка юридико-технического характера, она предлагается к принятию. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к рассмотрению. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять данный проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 128 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 9 июля текущего года. Он направлен на развитие принятого нами закона в части предоставления возможности осуждённому отбывать наказание по месту его жительства либо по месту жительства его близких родственников. Все необходимые процедуры проведены. Поступило две поправки, которые сформированы в таблицу № 1 и предлагаются к принятию. Обе они носят чисто юридико-технический характер. Просьба поддержать поправки и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении едногласно.
Зариф Закирович, будете предлагать рассмотреть завтра в третьем? Нет. Хорошо.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассматриваемый проект закона подготовлен комитетом ко второму чтению. Поступили поправки, они разделены в две таблицы: в первой таблице поправки, которые комитет рекомендует к принятию, во второй таблице — к отклонению. Просьба поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть. Олег Николаевич Смолин. А, ещё есть...
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 2.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы № 2 поправки 3, 1, 2 — в таком порядке.
Председательствующий. Поправки 3, 1, 2.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 5.
Председательствующий. Поправка 5.
Одна поправка осталась, поэтому ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 1, 2, 3 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Переходим к рассмотрению отдельных поправок. По поправке 3 — Олег Николаевич Смолин.
Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я просто хочу напомнить вам, что Председатель Государственной Думы неоднократно предлагал нам включать в принимаемые законы нормы прямого действия. К сожалению, это очередной закон, точнее сказать, очередной законопроект, в котором содержатся только отсылочные нормы: правительству даются дополнительные права без всяких обязанностей. Это общая вводная.
Что касается поправки 3, уважаемые коллеги, она полностью соответствует духу указа Президента Российской Федерации № 597 от 7 мая 2012 года. Напомню, согласно этому указу у нас работники образования, культуры и медицинские работники, средний медицинский персонал, должны были получать заработную плату не менее чем средняя по региону, а преподаватели вузов и врачи — не менее двух средних по региону. К сожалению, в законе не написано, что это должно быть за одну ставку. В результате мы получили ситуацию, когда средняя нагрузка педагога больше полутора ставок — это данные Общероссийского народного фронта, — каждый седьмой учитель работает на две и более ставки. Это просто немыслимо, уважаемые коллеги! И 40 процентов врачей — тоже данные Общероссийского народного фронта — работают на полторы и более ставки. Я неоднократно обсуждал тему с коллегами из администрации президента, мне говорили, что по смыслу указа ровно это и предполагалось — указ должен реализовываться при работе на одну ставку. Фактически это не так.
Мы просим вас проголосовать за то, чтобы дух указа был реализован — осуществлено всё то же самое, что написано в указе, при работе на одну ставку. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вчера состоялось заседание комитета, где присутствовали представители отраслевых профсоюзов, довольно продолжительное время мы обсуждали предлагаемые поправки, была активная дискуссия. Изначально было очень много вопросов, которые задавали представители профсоюзных организаций, но по итогам заседания комитета и после того, как ещё представитель правительства, в частности замминистра труда, продолжил общение и на конкретных примерах конкретных регионов посмотрели с профсоюзами, посчитали, у меня сложилось впечатление, что у профсоюзных организаций настроение поменялось. Лично я поддержал поправку депутата Смолина вчера на заседании комитета. К сожалению, он по уважительной причине не смог вчера присутствовать, для того чтобы попытаться убедить и представителей правительства, и членов комитета её поддержать. Правительство не поддержало данную поправку. Есть понимание, что эта поправка не вписывается в концепцию, предложенную в первом чтении, и касается только отдельных сфер. Нормативно-правовое регулирование, о чём Олег Николаевич совершенно верно сказал, позволит более комплексно этот вопрос урегулировать.
И чтобы уже не возвращаться к этому вопросу, — видимо, депутат Коломейцев, вынося на отдельное голосование свою поправку, также будет говорить о необходимости более жёстких норм в законе — скажу, что у нас решением палаты была создана рабочая группа, куда вошли представители всех фракций, профсоюзов, работодателей, правительства. Вчера на заседании комитета мы приняли решение, что эта рабочая группа продолжит свою деятельность, задача — внимательно следить, контролировать, каким образом будет решён окончательно вопрос; появится нормативный правовой акт правительства, который и урегулирует вопросы, поставленные в правительственном законопроекте.
Я напомню, что, наверное, уже лет пятнадцать обсуждается вопрос о структуре заработной платы. Действительно, в регионах она разнится, действительно, стимулирующие выплаты бывают в разы выше, чем оклад, в том числе это является определённым инструментом шантажа, давления, с чем, наверное, абсолютное большинство депутатов не согласны. Но это уже серьёзный шаг, это первый серьёзный шаг, который позволяет на уровне нормативно-правового регулирования всё-таки в отдельных отраслях отрегулировать систему и сформировать понимание, какая должна быть структура заработной платы для работников государственных и муниципальных учреждений.
Большинство членов комитета не поддержали данную поправку, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 3. Комитет не поддерживает поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 1.
Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Поправка 1 значительно скромнее, чем поправка 3, по своим финансовым последствиям, но зато она абсолютно соответствует решению Государственной Думы, за которое все вы, коллеги, голосовали единогласно, это постановление от 23 июля 2019 года в части образования. Если вы помните, тогда по согласованию между нашим председателем и министром просвещения Ольгой Юрьевной Васильевой в постановлении Государственной Думы было записано, что базовый оклад учителя, педагогического работника должен составлять не менее 70 процентов средней заработной платы по региону. В настоящее время, к сожалению, в основном зарплата складывается не из базового оклада и бывают базовые оклады аж в 2 тысячи рублей, в некоторых регионах — 8 тысяч, в некоторых — 12 тысяч, но нигде это положение практически не соблюдается.
Мы просим вас быть последовательными и проголосовать за эту поправку, возводящую в закон решение Государственной Думы от 23 июля 2019 года, за которое голосовали все депутаты всех фракций. Просим поддержать.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Олег Николаевич, большинство членов комитета определили судьбу этой поправки своим голосованием, вчера обсуждалось в том числе содержание данной поправки, и представители профсоюзных организаций об этом говорили. Правительство её не поддерживает. Есть понимание, что концептуально эта поправка также не вписывается.
Хотелось бы, если президиум поддержит, передать слово замминистра труда, чтобы со стороны ответственного министерства прозвучал комментарий.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н., статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Спасибо, Иван Иванович.
Отвечая на вопрос, хотел бы отметить следующее. Действительно, предложение о введении отдельного правового регулирования в части установления определённых, конкретных показателей применительно только к педагогическим работникам однозначно противоречит концепции данного проекта федерального закона, так как касается только определённой, конкретной группы лиц. Более того, — если конкретно эту поправку обсуждать — введение такого предписания будет означать для некоторых категорий ухудшение, то есть в ряде случаев установление базового оклада в таком значении для определённых категорий, у которых стимулирующая составляющая более значительная, приведёт к ущемлению их прав.
Просьба всё-таки не поддерживать эту поправку, с учётом того что вчера на заседании комитета Минтрудом был представлен первый проект, касающийся медицинских работников, который прошёл и будет продолжать проходить процедуру общественного обсуждения и согласования с социальными партнёрами, там как раз говорится не о значении базового оклада в какой-то определённой величине — он подготовлен именно с точки зрения закрепления постоянной составляющей в системе оплаты труда всех категорий, которые нуждаются в этом, а не только применительно к конкретной, отдельно взятой категории.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 2.
Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, продолжая дискуссию по предыдущей поправке, я хочу заметить, что, во-первых, она касается не только педагогических работников, но также работников медицинских организаций и организаций культуры, поэтому аргументация была неточной. Во-вторых, коллеги, я ещё раз хочу напомнить, что за аналогичное постановление применительно к педагогическим работникам голосовала вся Государственная Дума. Очень жаль, когда коллеги не согласны со своим собственным мнением.
Теперь что касается поправки 2. Она самая скромная и, насколько я понимаю, абсолютно точно соответствует многочисленным публичным заявлениям наших коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я их многократно читал в Интернете и в средствах массовой информации. Она предполагает, что вообще базовый оклад, не привязанный к средней заработной плате по региону или по Российской Федерации, должен соответствовать 70 процентам заработной платы. Повторю ещё раз другими словами: предлагается, чтобы в заработной плате базовый оклад составлял не менее 70 процентов. Есть многочисленные заявления наших коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на эту тему, думаю, что оппозиционные фракции данную позицию активно поддержат. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Действительно, по сравнению с другими поправками эта поправка финансово самая скромная, но правительство её вчера не поддержало, большинство членов комитета её судьбу определили так же — поправка находится в таблице № 2.
Что касается структуры заработной платы, этот вопрос обсуждается очень давно, о соотношении 30 на 70 говорят на протяжении многих лет. Ещё в прошлом правительстве, когда министром был Топилин, была создана соответствующая рабочая группа, куда вошли представители социальных партнёров, представители Госдумы, Совета Федерации. Очень сложно шёл диалог, и спустя только два года мы выходим на некоторое законодательное решение. Да, оно содержит отсылочную норму и будет позволять правительству динамично менять, изменять ранее принятые решения. Вчера при обсуждении в комитете мы задались главным вопросом: можно во втором чтении проект не рассматривать, затянуть диалог, но к чему мы придём — непонятно. Здесь баланс интересов, вопрос финансовых возможностей, поэтому мы приняли решение с чего-то начинать — выходим на второе чтение и внимательно следим, как эти нормы дальше будут реализовываться, дальше будут работать. Дискуссия состоялась, поправку включили в таблицу № 2 — таким было решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 2. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 5. Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, причина невыполнения дюжины майских указов (я думаю, в зале не было ни одного, кто был против этих указов) как раз заключается в том, что у нас отсутствует вертикаль исполнения даже президентских поручений. У нас "вправе — не вправе"... С нашей точки зрения, Правительство Российской Федерации должно утверждать, а не вправе утверждать — в этом суть этой поправки, она касается определения требований к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений, мы считаем, что это принципиально. Ведь наши с вами помощники, находящиеся на государственной службе, имеют мизерные пенсии именно из-за отсутствия необходимых требований, критериев для того, чтобы заработная плата соответствовала вкладу работника, понимаете? Мы просим утвердить, чтобы заработная плата была не ниже минимального размера оплаты труда; утвердить требования в части установления применяемых перечней выплат — вот это и будет способствовать нормализации во всех остальных вопросах.
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Николай Васильевич в чём прав? Это действительно касается помощников, которые находятся на государственной гражданской службе, на самом деле это касается, наверное, абсолютного большинства государственных гражданских служащих, за исключением только отдельных ведомств, где другая структура заработной платы. Достигая пенсионного возраста, некоторые предпочитают пенсию по старости, чем государственную пенсию как государственные гражданские служащие.
Что касается содержания поправки. Основная её мысль в том, что правительство должно утверждать, а не имеет право утверждать.
Я напомню, в соответствии с нашим Регламентом в третьем чтении законопроект принимается только тогда, когда представлен проект нормативного правового акта. В комитет такой документ из Минтруда поступил. Таким образом, мы видим, что уже на этапе подготовки законопроекта к принятию в третьем чтении работа в правительстве ведётся, для того чтобы вопрос имел своё нормативно-правовое регулирование и цели, которые были поставлены, начали реализовываться. Указанный документ вчера на заседании комитета был представлен, официально поступил в комитет.
Здесь также присутствуют представители Минздрава, да? Если есть возможность, Иван Иванович, можно попросить, чтобы им предоставили слово и они определили позицию Минздрава относительно проекта документа?
Кстати, этот проект документа будет обсуждаться на заседании трёхсторонней комиссии с социальными партнёрами, и в него, возможно, ещё будут внесены коррективы. Но наша основная задача в рамках созданной рабочей группы — дальше продолжить мониторинг того, как это всё будет реализовано. Я напомню, у нас Комитет по контролю и Регламенту на постоянной основе ведёт мониторинг и регулярно информирует комитеты о том, какие акты появились из тех, что должны были появиться, какие находятся в стадии разработки. Комитеты также ведут постоянный контроль, информируют об ошибках или об отсутствии нужных актов.
Просьба предоставить слово представителю Минздрава.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель правительства.
Семёнова Т. В., заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Замминистра здравоохранения Российской Федерации Семёнова Татьяна Владимировна.
Как вы знаете, вопрос заработной платы медицинских работников находится под прямым контролем Президента Российской Федерации. На заседании Госсовета этот вопрос рассматривался, у нас есть поручение, и это, наверное, и побудило правительство разработать законопроект, который вы сегодня рассматриваете и который мы также просим вас поддержать.
Одним из первых нормативных правовых актов, которые будут приняты в развитие этого законопроекта, станет постановление правительства об особенностях новой системы оплаты труда по отрасли здравоохранения. В нём будут установлены требования и даны ответы на те вопросы, которые уважаемые коллеги сегодня здесь задавали, оно направлено на установление б о ў льшей социальной справедливости и возможности получения заработной платы медицинскими работниками в соответствии с их вкладом, квалификацией, их трудом. Вчера на заседании комитета был представлен проект этого документа. Перед этим в течение полугода мы широко обсуждали его на разных площадках с профессиональными некоммерческими объединениями, Национальной медицинской палатой, сообществом врачей, ну и, соответственно, с отраслевыми профсоюзами.
Мы полагаем, что нормативный правовой акт, который будет принят в развитие этого законопроекта, в частности, по отрасли здравоохранения, позволит ответить на основные вопросы, которые вы здесь сегодня задавали, поэтому прошу поддержать законопроект в представленной редакции.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 5. Профильный комитет не поддерживает поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Все необходимые процедуры проведены, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. В соответствии с Регламентом официально в комитет поступил проект нормативного правового акта, о чём я уже говорил, таким образом, всё готово для того, чтобы в третьем чтении законопроект был рассмотрен.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Спасибо.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Включите микрофон на рабочем месте.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, 9 июля 2020 года мы приняли этот законопроект в первом чтении. К нему поступило три поправки, все они рекомендованы комитетом к принятию и погружены в таблицу поправок № 1. Комитет просит поддержать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении комитет будет просить принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Будут ли желающие выступить по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Тогда ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. Мы 13, 14, 15, 16-й вопросы рассматриваем с одним докладом. 13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". 14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения применения правил международных договоров Российской Федерации в истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации". 15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". И 16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что здесь также присутствует Талия Ярулловна Хабриева, официальный представитель президента: она очень много делает для подготовки данных актов, и она сегодня тоже здесь с нами.
Почему мы предложили, и Совет с нами согласился, рассмотреть сразу эти четыре законопроекта вместе? Потому что в принципе предмет один, предмет заключён в простых смыслах — в верховенстве нашей Конституции, в приоритете её действия, и, как мы понимаем, всё предлагаемое вытекает из нашей Конституции. Я сразу хочу обратить ваше внимание: мы с огромным уважением относимся к актам международного права, в том числе к тем договорам, в которых участвует Российская Федерация. При этом надо сказать вот о чём. Иерархия законов у нас выглядит примерно следующим образом: наверху Конституция Российской Федерации — основной закон, дальше международные договоры, как непосредственно договоры, так и различные конвенции, на следующей ступеньке федеральные конституционные законы, федеральные законы, есть у нас законы Российской Федерации, принятые до Конституции (именно такое наименование — законы Российской Федерации), дальше идут акты президента, правительства и так далее. Так вот бывают случаи, к сожалению, когда после заключения международного договора наднациональные органы, которые в соответствии с этим договором созданы, интерпретируют договор таким образом, что возникают различные дискуссии или споры. Это могут быть политические, государственные, экономические споры, и нам нужно установить, как, каким образом, в каких случаях применяется тот или иной закон.
Мы с вами сегодня одобрили Федеральный конституционный закон "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации", там как раз указаны процедуры, в каких случаях как Конституционный Суд рассматривает такие споры, такие дискуссии. Коллеги, я просто хочу обратить ваше внимание, что мы здесь вносим изменения в 5 кодексов и в 115 законодательных актов. То есть мы с вами сегодня рассматриваем 120 законов, но они объединены одним предметом, а именно говорится о том, что не применяются акты в истолковании, противоречащем Конституции, и также есть одно предложение, в котором говорится, что в случае возникновения таких споров это определяется федеральным конституционным законом, то есть Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде...".
Собственно говоря, вот такие положения в этих законопроектах изложены. Мы считаем, что это правильно. Мы считаем, что не должен конкретный суд, районный или областной, рассматривать дискуссию о том, соответствует то или иное истолкование международного договора Конституции либо нет. Это компетенция Конституционного Суда, и мы в конкретных отраслевых законодательных актах это закрепляем, как некоторые любят говорить, для чистоты отношений. В праве это вполне себе приемлемая история, и самое главное, что эта история вытекает из Конституции Российской Федерации. На первый взгляд это юридико-технические законы, но они важны и имеют достаточно большие правовые последствия. Мы вас просим в первом чтении эти законопроекты поддержать, коллеги.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Павел Владимирович, а вы прогнозировали реакцию, как наши контрагенты, партнёры, с которыми мы заключаем такие договоры, будут реагировать на подобные решения наших судов? Не будут ли они расценивать это как нарушение договора и не приведёт ли это к их выходу из договора?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Мы это обсуждали, когда готовили поправки к основному закону Российской Федерации. Это в том числе один из элементов защиты своего суверенитета, поэтому в данном случае мы реализуем положения поправок к Конституции и считаем, что это из них вытекает. Считаем, что это делать нужно. Конечно, можно было бы ничего не трогать, но это, так сказать, ухудшало бы жизнь как судебным органам, так и участникам процессов. Соответственно, мы считаем, что это важно и необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, в обоснование принятия этого большого пакета законов звучит, что мы добиваемся приоритета российской Конституции, российского законодательства, но вот позвольте зачитать из текста: "Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила о защите прав потребителей, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, применяются правила международного договора". То же самое по страхованию, нотариальной деятельности, таможенному тарифу, Торгово-промышленной палате, защите населения от ЧС, природным ресурсам, особо охраняемым территориям, экологической экспертизе, безопасности дорожного движения и так далее. Прокомментируйте. Здесь же говорится о том, что применяются правила международного договора.
Крашенинников П. В. Я, собственно говоря, почему стал про иерархию говорить? У нас на первом месте стоит Конституция, дальше у нас нормы международного права, международные договоры, и дальше, на третьем этаже, так сказать, у нас идут законы. Соответственно, нормы международного права, те договоры, в которых Россия является участником, то есть те договоры, которые мы с вами здесь ратифицировали законом, конечно, имеют высшую юридическую силу по отношению к законам, но по отношению к Конституции они, конечно, стоят ниже. В данном случае здесь всё правильно написано. Вы там не прочитали следующее предложение.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. В смысле вслух не прочитали.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Я очень рад, Николай Васильевич, что вы внимательно читаете, мы для этого и пишем — для граждан ещё, чуть-чуть, а так и для вас тоже. И я вас благодарю — вы как раз показали, что эти все нормы изложены в принципе одинаково во всех законах. Знаете, наша с вами задача — выстроить именно систему актов, чтобы не было в одном одно, а в другом другое, поэтому мы последовательно в развитие основного закона вносим как раз вот эти изменения в данные законодательные акты.
Я вот к Галине Петровне обращаюсь: здесь нет изменений в Жилищный кодекс, в Земельный, Трудовой кодексы. Мы с вами обсуждали, я думаю, мы придём к этому: в Жилищный, в Земельный и в Трудовой кодексы нужно будет тоже вносить изменения, это отдельные кодексы, чрезвычайно важные. А в данном случае рассматриваем вот то, что мы вам представили.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, вот вы, Гарри Владимирович и ещё один сопредседатель конституционной комиссии, по моему мнению, одни из самых, ну, грамотных юристов в Российской Федерации. Не считаете ли вы, что вы втроём в принципе вводите нас в заблуждение, ведь мы нарушили... 9-ю главу и 15-ю статью мы же не имеем права менять без решения Конституционного Собрания — а вы наш законопроект вернули, свой не предложили. Может быть, в этом вопрос? Мы за приоритет российского законодательства, но вот сейчас только вы отвечали на вопрос — никакого приоритета российского законодательства в соответствии с вашим предложением на самом деле нет. Правильно же, да? Может быть, всё-таки нам вернуться в конституционное русло, принять закон о Конституционном Собрании, собрать это собрание и уже начать в том числе править 1-ю и 2-ю главы?
Крашенинников П. В. Спасибо, Николай Васильевич. Вам надо было бы после слов о лучших юристах в Российской Федерации просто точку поставить, и всем это больше понравилось бы, честно говоря.  (Оживление в зале.)
Но я хочу вам про другое сказать. Знаете, нас все обвиняют в том, что мы нормы международного права попрали, не хотим с ними никак считаться и так далее. У вас совсем другая, в другую сторону, точка зрения. Нет, мы предлагаем как раз точку зрения, которая изложена в 15-й статье Конституции, о том, что у нас верховенство Конституции, что как раз конституционные нормы стоят выше. Если есть законодательный акт и он противоречит международному договору, к которому мы присоединились, то будет действовать норма международного договора, вот так и написано, но на первом месте всё-таки Конституция.
И я вам хочу сказать, что не все международные договоры, которые есть в мире, имеют приоритет, а только те, к которым мы с вами вот здесь присоединились, голосуя за ратификацию. У нас, кстати, есть возможность выйти, денонсировать эти договоры, мы с вами этим тоже занимались, как вы помните.
То есть в данном случае всё как раз абсолютно правильно, это как раз вытекает и из статьи 15, и из других норм Конституции, и, на мой взгляд, здесь как раз всё этим продиктовано.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Диденко А. Н. Фракция ЛДПР поддержит предложенные законопроекты. Скажу больше, мы уже три десятка лет выступаем за то, чтобы в основах конституционного строя более чётко прослеживался примат Конституции Российской Федерации и национального права в целом над международными принципами, нормами и международными договорами, потому что у нас иногда в отраслевых законах и Конституция стоит ниже международно-правовых актов. Приведу конкретный пример: в нашем 131-м законе, который регулирует всё местное самоуправление в стране, в его статье 4 "Правовая основа местного самоуправления", общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры стоят выше Конституции, чего в принципе не может быть, даже исходя из анализа действующей на протяжении нескольких десятков лет Конституции 1993 года.
В связи с этим положения, которые были приняты, поддержаны, ратифицированы парламентом, подписаны президентом и получили поддержку населения на общероссийском голосовании, конечно, абсолютно логичны и созвучны предложениям, которые фракция ЛДПР выдвигает уже три десятилетия. Повторю, что мы настаиваем на более радикальном решении вопроса: национальное право в целом, наша национальная система права должна стоять выше международных договоров. Но мы прекрасно понимаем, что эта норма закреплена в главе 1 Конституции "Основы конституционного строя", она не может быть изменена иначе как путём пересмотра в целом Конституции. Видимо, политический консенсус на этот счёт ещё не достигнут, однако предлагаемые изменения, предлагаемые новеллы, на взгляд депутатов фракции ЛДПР, соответствуют положениям, которые содержатся в нашей программе. И на самом деле не так много у нас цивилизованных западноевропейских стран, которые вот так безусловно отдают примат международному праву над своими национальными системами. Можно вспомнить пример и опыт США: их Конституция не предусматривает ничего подобного. Более того, даже международные договоры, такие фундаментальные, как Женевские конвенции, например об обращении с интернированными военнопленными... Мы знаем, что есть Женевские конвенции, а есть США, которые содержат военную базу в Гуантанамо на Кубе, где абсолютно попраны все эти международные документы и договоры, там процветают пытки, и психологические, и физические, и прочие вещи, о которых мы прекрасно знаем. Так что, когда такая большая страна может сделать для себя исключение, совершенно очевидно, что международная система права, основанная на принципах консенсуса, компромисса, теряет свою эффективность. Уже ХХI век, не ХVI век, когда всё это зарождалось, и здесь, конечно, национальные системы, в случаях...
Председательствующий. Добавьте минуту.
Диденко А. Н. ...когда они имеют конституционно значимый приоритет над международными договорами, должны иметь и приоритет в системе законодательства.
Фракция ЛДПР предложенные изменения поддерживает. И я думаю, председателям комитетов нужно серьёзно свои блоки законодательства проанализировать, потому что с точки зрения юридической техники любой принципиальный, фундаментальный отраслевой закон содержит так называемые общие принципы, правовые основы системы законодательства, системы нормативных правовых актов, где эта иерархия дана, и нам просто нужно очень серьёзно поработать, как Павел Владимирович сказал, проанализировать свои, так скажем, законы и привести их в соответствие с текстом Конституции, которая вступила в силу ещё в июле.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Вопрос об этих приоритетах, конечно, очень непростой, и, собственно, он встал перед нами несколько лет назад, но я хотел бы обратить внимание на то, что упразднение приоритета международного права, который установлен сегодня частью 4 статьи 15, может привести просто к международной изоляции и лишению наших граждан возможности искать правовой защиты в международных организациях. Нельзя лишать их этого в условиях, когда в стране, извините меня, творится судебный произвол. Единственное место, куда гражданин может обратиться и где может в целом ряде случаев найти помощь и защиту, — ЕСПЧ.
Ну и сама наша позиция тоже представляется мне несколько сомнительной. Представьте себе, в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 года отмечено, что правовые положения Страсбургского суда, содержащиеся в постановлениях, принятых по делам в отношении России, и дающие толкование норм конвенции 1950 года, должны учитываться федеральным законодателем, так как они являются составной частью действующей правовой системы России; в указе президента от 20 мая 2011 года "О мониторинге правоприменения в Российской Федерации" на Минюст возлагается обязанность по проведению правоприменительного мониторинга в целях выявления постановлений ЕСПЧ, в связи с которыми необходимо принятие, изменение или признание недействующими тех или иных законодательных или иных внутренних нормативных правовых актов. Ну, теперь у нас новая тенденция. Павел Владимирович нам выстроил иерархию нормативных актов: вверху Конституция, потом международно-правовые нормы, а потом законы, то есть, получается, международные правовые нормы всё-таки над законами стоят.
Извините, Павел Владимирович, но ведь законы-то будут строиться в развитие Конституции, и, получается, мы международными правовыми актами будем отменять Конституцию. В законах конкретизируется Конституция — и как же она будет работать, если наше действующее федеральное законодательство должно отвечать нормам международного права? Может быть, мы и поспешили, взявшись за нейтрализацию норм международного права, может, мы всё-таки несвоевременно это сделали, может, это всё-таки основано на неких эмоциях, которые связаны, по существу, только с одним — с гей-парадами (собственно говоря, больше нас ничего там особенно и не раздражало)?
У нас есть большие сомнения, коллеги, на этот счёт. Просил бы вот такую нашу позицию принять во внимание.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Толстой Пётр Олегович, пожалуйста. Пётр Олегович, не спешите.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Передо мной выступали блестящие юристы, которые оценивали эти законопроекты с юридической точки зрения. Я позволю себе дать немножко более, может быть, политическую трактовку.
Буквально на прошлой неделе Президент России Владимир Путин, выступая на Валдайском форуме, говорил о том, что невозможно в страну импортировать законы, ценности, всё это выглядит как, знаете, стеклянные бусы, которыми дали туземцам поиграться. Нам, в нашу страну в 90-е годы тоже импортировали законы, ценности, нормы — и всё это были "стеклянные бусы". И когда я с этой трибуны несколько лет назад, отчитываясь о работе нашей делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы, говорил о том, что невозможно, чтобы в XXI веке в России международные нормы диктовали внутреннюю политику государства, уважаемые мною великолепные юристы России, в том числе присутствующие здесь, крутили пальцем у виска и говорили: слушай, ну это уже есть и так будет, поэтому не надо говорить глупости! Я очень рад тому, что сегодня мы фактически принятием этих законов открываем новую страницу в развитии нашего государства. Мы отменяем фактически полуколониальный принцип верховенства некоторых международных норм над нашей, российской Конституцией. Это политически очень важно!
Можно, конечно, говорить о том, что 120 законов меняется и так далее. Но тут вопрос в другом — вопрос даже не в тех международных нормах, которые признаны Россией в качестве конвенций, а вопрос в будущем, в том, каким оно будет. Понятно, что мы не признаем никаких международных решений, в которых Крым упоминается не как территория России, — это самый простой пример. Есть и ряд других примеров, которые, конечно, коснутся и нашей с вами работы. Я имею в виду принципиальные вещи, касающиеся, допустим, ювенальной юстиции, касающиеся возможности усыновления детей однополыми парами в связи с действием Стамбульской конвенции, и ряд других норм, которые просто неприемлемы в России и никогда — никогда! — не станут приемлемыми для нашего общества. Поэтому, мне кажется, сегодняшнее решение имеет не только юридическое, но и политическое измерение.
А что касается решений ЕСПЧ, на это сегодняшнее наше решение не будет влиять, потому что Россия по-прежнему исполняет 98 процентов решений ЕСПЧ, если они не носят политизированного характера.
Вот очень приятно, что мы начинаем жить своими ценностями, а не заимствованными.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Пётр Олегович.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Нас долгие годы упрекали, говорили нам, что Конституция — основной закон, нельзя к нему притрагиваться, не надо делать критический анализ и так далее. Политические события подвигли политическое руководство страны на то, что мы вместе с нашим народом, с общественными организациями в значительной степени прикоснулись к Конституции, внесли поправки, обсуждали, повысили активность народа — это всё было.
Сейчас мы обсуждаем ещё ряд новелл, в том числе приоритет основного закона над международным правом — замечу, при соблюдении уважительного отношения к основным принципам международного права. Но что такое право? Право — это выраженная в законе воля господствующего класса. Вот международное право как раз и несёт в себе... его основное содержание — это выраженная в законе воля того класса, с которым мы сейчас находимся в определённой конфронтации, понимая, что добра России эти господа не несли и нести никогда не будут.
Я не зря Павлу Владимировичу задавал вопрос, как далеко мы можем зайти: можем ли мы всё-таки пересмотреть, может быть, даже путём созыва Конституционного Собрания основные положения 13-й статьи Конституции? Ведь когда мы говорим о суверенитете, о территориальной целостности, мы забываем о политическом суверенитете. В праве тоже заложены основные идеологические постулаты, и это право долгие годы топталось в нашем информационном пространстве, что влияло на формирование морального и политического мировоззрения наших граждан. И вот наконец-то мы сейчас — я здесь полностью солидарен с Петром Олеговичем — так расставляем приоритеты, что именно мы задаём тон, мы задаём тональность нашему основному закону, который во главу угла поставил наши приоритеты, основные национальные приоритеты. Я думаю, что недалёк тот час, когда мы полностью осознаем, что не вправе вот на этом полушаге останавливаться и должны идти до конца. Этого требуют и международная обстановка, и сознание наших граждан, и политический процесс в мире в целом, и как раз основная задача — это обеспечение социальных гарантий и международной безопасности государства.
Наша фракция поддерживает данные новеллы.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Пожалуйста, полномочный представитель президента в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Конечно, ход обсуждения — и публичного, и в стенах Государственной Думы — меня ещё раз заставляет взять слово и напомнить... Хотел бы сказать уважаемому коллеге, что всё-таки я бы не сравнивал Россию даже в 90-е годы с государством, где за стеклянные бусы торгуют своим суверенитетом: мне кажется, это небольшой, но всё-таки перебор.
Даже в ранее действовавшей редакции Конституции, напоминаю вам, была статья 15, и она остаётся прежней, и вот та норма, которая так взволновала Николая Васильевича, есть в действующей Конституции. Павел Владимирович попытался объяснить (но, видимо, у него не очень получилось), что нормы международного права — это не то, что нам навязал Дядя Сэм или кто-то ещё, это те нормы, которые мы сами, добровольно включили в российскую правовую систему через решения органов государственной власти, это наши с вами решения. И те люди, которые работали в Государственной Думе, а ранее в Верховном Совете, в 90-е годы и после вступления в силу Конституции, как раз этим и занимались. Это наши с вами суверенные решения, и суверенитет Российской Федерации в этом контексте был абсолютно незыблем.
Что случилось в дальнейшем? Мы с вами прекрасно знаем примеры, когда вдруг решениями так называемых надгосударственных или межгосударственных органов вдруг принимаются прецедентного рода решения — и получается, что решениями, например, Европейского Суда по правам человека в Страсбурге текст европейской же конвенции по правам человека берётся и дописывается. В тексте конвенции, например, нет, не было и, я думаю, не появится нормы о том, что лица, которые находятся в местах лишения свободы по приговору суда, не вправе избирать и быть избранными. У нас такая норма прямо закреплена в Конституции. И вдруг Европейский Суд принимает решение, что это несоизмеримое ограничение прав и что это нехорошо и надо бы, чтобы такие люди как минимум голосовали. Мы, конечно же, такое решение принять и реализовать не вправе, это прямое противоречие Конституции Российской Федерации, но мы под такой нормой и не подписывались.
Таким образом, то, что сегодня происходит, — это доведение смыслов, которые уже заложены в статье 15 Конституции, до политического истеблишмента, до депутатского корпуса в широком смысле этого слова, на всей территории Российской Федерации. Мы здесь просто принимаем решение, которое обеспечивает доходчивую для всех — для большинства, скажем так, — позицию, что мы никогда, ни при каких обстоятельствах суверенитетом своим поступиться не можем. Я прошу вас обратить на это внимание и поддержать решения, которые президент реализует в форме таких законодательных инициатив.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Полномочный представитель правительства? Нет.
Докладчик, Павел Владимирович? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О  внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", 13-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения применения правил международных договоров Российской Федерации в истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации", 14-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 15-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
И ставится на голосование проект федерального закона "О  внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 16-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Талия Ярулловна, спасибо вам большое за участие в работе.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает депутат Государственной Думы Сергей Александрович Пахомов.
Пахомов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Если коротко, то представленный законопроект даёт регионам дополнительные возможности для ускорения работы по расселению аварийного жилья через дополнительные механизмы работы Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Предусматривается внесение ряда существенных изменений в закон "О Фонде...". Большая их часть направлена на то, чтобы как можно более рационально, оптимально распределить денежные средства фонда и ускорить тем самым программу расселения.
В частности, по нашему предложению фонд должен получить дополнительную функцию по привлечению кредитных и иных заёмных средств в целях именно предоставления субъектам Российской Федерации финансовой поддержки. Это позволит помогать субъектам Российской Федерации дополнительными средствами на реализацию программ расселения и, естественно, ускорить её.
Кроме того, фонд сможет направлять временно свободные свои, а также привлечённые кредитные и иные заёмные средства сверх того лимита, который сегодня установлен для субъектов Российской Федерации на текущий год, если субъект работает с опережением графика по расселению в рамках программы.
В случае если субъект досрочно завершает действующую программу расселения, он вправе подать заявку на предоставление финансовой поддержки в пределах неиспользованных остатков лимита и начать реализовывать программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2017 года.
Также законопроектом предусматривается снятие ограничений на использование субъектами и муниципалитетами средств своих бюджетов на реализацию этой программы.
Ещё одним важным моментом является возможность предоставления земельных участков, на которых ранее размещались дома, расселённые в рамках программы за счёт средств финансовой поддержки фонда, под индивидуальное жилищное строительство в собственность бесплатно, но только в тех населённых пунктах, население которых не превышает 30 тысяч человек.
Коллеги, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
С содокладом выступает Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Суть самой законодательной инициативы изложена, она действительно направлена на ускоренную реализацию субъектами Российской Федерации программы, одной из немногих, о которых можно сказать, что их реализация идёт успешно. Было соответствующее поручение Президента Российской Федерации, поэтому и родился вот этот законопроект, который комитет, я могу сразу сказать, предлагает поддержать в первом чтении.
Я считаю своей задачей остановиться сейчас на тех замечаниях и недостатках, которые мы должны учесть и устранить при подготовке законопроекта ко второму чтению. Вот сейчас послушайте очень внимательно, это тонкие моменты и они отмечаются во многих заключениях, которые нам поступили и из нашего Правового управления, и из администрации президента, из Государственно-правового управления, и из Министерства финансов; вскользь, но всё-таки затронуто это было и в отзыве Правительства Российской Федерации.
Что касается обеспечения функционирования и развития информационной системы для получения актуальной, полной и достоверной информации об объектах и процессах в сфере ЖКХ (АИС "Реформа ЖКХ"). Действительно, эта система используется и органами государственной власти и местного самоуправления, и гражданами, и вот во многих заключениях отмечается, что недостаточно указания об определении соответствующего порядка только подзаконным актом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства, и здесь высказываются опасения.
Самое главное замечание, которое прослеживается во всех заключениях, во всех отзывах, — и, собственно, я тоже обратила на это внимание, когда мы обсуждали эту тему на заседании комитета, — касается привлечения кредитных и иных заёмных средств в целях предоставления субъектам поддержки. Коллеги, вот просто так написать это, ничего не сказав о том, на каких условиях, на какой срок, — это очень опасная норма, и не просто так по этому поводу высказались и Государственно-правовое управление президента, и наше Правовое управление, и Министерство финансов. То есть вот этот момент нужно абсолютно чётко проработать, ведь вы не забывайте, что деньги, которые мы даём фонду, становятся собственностью фонда, понимаете? Минфин также указывает, что с процентом нужно определяться и так далее. А меня вообще беспокоит такая ситуация, когда не определены условия и порядок. Поэтому правительство должно абсолютно чётко прописать, когда, кому, на каких условиях, на какое время могут быть выделены эти средства.
В принципе, конечно, мы должны поддержать, у нас сейчас ещё в бюджете пойдёт дополнительно 50 миллиардов, для того чтобы те регионы, которые досрочно уже выполнили программу по жилью, признанному аварийным до 2017 года, уже переселили граждан из аварийного фонда, эту программу завершили. И только тогда уже можно будет говорить о реновации, о комплексном развитии территорий, спешить нам с этим не надо, вот с этими процессами. Должна быть законодательная база? Да. Воспользуются ею регионы, уже готовые к этому процессу, к следующему шагу после того, как мы массово ликвидируем вот это наше безобразное прошлое — аварийный жилищный фонд, в котором, я напоминаю, граждане живут с правом на получение жилья вне всякой очереди. То есть речь идёт здесь о безопасности и здоровье наших граждан.
Я сказала об основных замечаниях, есть и более мелкие, но я не буду на них останавливаться, я думаю, ко второму чтению мы их учтём.
Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Вопросы есть? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Можете отсюда, пожалуйста, Галина Петровна.
Покажите список.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику.
Сергей Александрович, действительно, я согласна с Галиной Петровной, ряд вопросов возник. Фонд может привлекать кредитные и иные заёмные средства для реализации своих целей, но по-прежнему непонятно, кому, сколько — вот всё то, о чём говорила Галина Петровна, порядок. В то же время на возврат или возмещение расходов по возврату этих средств и уплату процентов могут направляться дополнительные имущественные взносы Российской Федерации. Плюс к этому фонд получает право распоряжаться освободившимися земельными участками. Не получаем ли мы новую коррупционную схему в данной ситуации?
Прошу Сергея Александровича дать ответ на мой вопрос.
Председательствующий. Депутату Пахомову включите микрофон.
Пахомов С. А. Уважаемая Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Я думаю, что нет такой угрозы. Регламенты работы фонда достаточно чётко прописаны, и прозрачность его максимальная. Плюс за время функционирования фонд показал качественную, хорошую работу. Вместе с тем я хотел бы отметить, что, как Галина Петровна и сказала, пока вопросы именно вот к этой части законопроекта действительно есть, но это те вопросы, которые могут и должны быть урегулированы ко второму чтению, потому что они в основном касаются контроля и подзаконных актов правительства в будущем.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Александрович, ну, вы помните, для чего создавался фонд, что дважды его уже пытались прикрыть, но меня вот что удивляет во всей вашей сфере. Вот приходит новый чиновник в правительство, приходит сюда с докладом. А я, к несчастью, всё записываю и сохраняю. Начинаю сверять цифры: сколько же у нас аварийного жилья? Я понимаю, что появляется всё новое, но официальные цифры почему-то — без должных вложений! — уменьшаются непомерно, хотя реально они значительно выше. Не считаете ли вы более правильным всё-таки сделать сверку и вернуться к государственным программам? С моей точки зрения, проблему с аварийным жильём без серьёзных финансовых государственных вложений мы никогда не победим, никакие кредиты, никакие земельные участки не решат эту проблему.
Председательствующий. Сергею Александровичу Пахомову включите микрофон.
Пахомов С. А. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич.
Первое, что я хотел бы сказать. Вся информация на самом деле у нас в комитете есть, в ней нет никаких разночтений, и если бы кто-то из депутатов вашей фракции был членом нашего комитета, то, я думаю, таких вопросов не возникало бы.
Второе. Я не согласен также с тем, что мы мало средств выделяем на эти программы. Да, их может быть недостаточно для того, чтобы буквально в течение двух, трёх, пяти лет вообще ликвидировать проблему аварийного жилья, но мы только в прошлый раз 500 миллиардов рублей на это выделили, и есть серьёзные основания сомневаться, что б о ў льшую сумму регионы способны будут переварить. Эта работа идёт, жилья аварийного ещё очень много — я сейчас не хочу сравнивать с тем, сколько уже расселили, но в целом, конечно, эти цифры сопоставимы, — и оно дальше появляется. Но здесь уже больше вопрос к программе капитального ремонта, изначально принятой для поддержки, ремонта домов, которые все мы сегодня называем, в отсутствие официальных формулировок, ветхими, — вот эта программа не очень хорошо работает. И члены нашего комитета, я в том числе, не раз, выступая с трибуны, называли как минимум десяток регионов, которые системно недорабатывают в этом вопросе.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Хованская Г. П. Добавлю к тому, что сказал Сергей Александрович.
Коллеги, вы помните, что у нас творилось на момент, когда у нас вообще эта программа не запускалась? У нас скрывали в муниципальных образованиях действительно аварийный жилищный фонд, и, по мере того как мы открывали год, начиналось продление вот этой программы, появлялись новые и новые аварийные дома, действительно аварийные. Сейчас всё-таки этот процесс идёт наиболее интенсивно. И вот 50 миллиардов добавляется в эту программу — это правильно. У нас есть регионы, например Белгородская область, ещё несколько регионов, где программа по жилью, признанному аварийным до 2017 года, уже практически завершена, но это не значит, что исчерпан весь аварийный фонд в этом субъекте Федерации. Поэтому вы абсолютно правы, когда говорите о том, что необходимо дополнительное финансирование из федерального бюджета вот этой программы. К великому счастью, первые лица государства пока придерживаются такой же позиции, и я их здесь всецело поддерживаю. Я думаю, что и весь зал будет с нами на такой же позиции стоять.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ну, отселение из ветхого и аварийного жилья — тема архиважная, и, бесспорно, она найдёт поддержку при рассмотрении и голосовании по данному законопроекту.
Сергей Александрович, хотелось бы у вас спросить. В ходе подготовки данного законопроекта и обсуждения, может быть, с правительством или с профильным министерством как-то затрагивалась тема, ну, предположим, наших хрущёвок? Мы все прекрасно понимаем, что с каждым днём срок эксплуатации домов массового жилищного строительства, хрущёвок, подходит к нулю. Я понимаю, что есть определённая процедура, её необходимо пройти, чтобы получить статус ветхого и аварийного жилья, чтобы попасть в программу. Но тем не менее мы знаем и видим эту проблему и как-то, ну, готовимся к решению данной проблемы со стороны правительства? Вот хотелось бы уточнить у вас.
Председательствующий. Депутату Пахомову включите микрофон.
Пахомов С. А. Спасибо, Андрей Геннадьевич. Да, правильный вопрос вы поднимаете. Единственно, хотел бы отметить, что как такового термина "ветхое и аварийное жильё" не существует, как, собственно говоря, и термина "ветхое жильё". Это наше понимание того, в каком состоянии сегодня находятся дома, в том числе хрущёвки, как вы их называете.
Я хотел бы вот что сказать. Буквально месяц или два назад на одном из совещаний у президента было дано поручение Государственной Думе вместе с правительством разработать законопроект, порядок, подход к расселению из так называемого ветхого жилья — это как раз то, о чём вы говорите. Соответствующее поручение и наш комитет от Вячеслава Викторовича получил, мы над этим сейчас работаем. Но и правительство, и Государственная Дума, наш комитет в том числе, конечно, озабочены проблемой, о которой вы говорите.
Вместе с тем у нас на сегодняшний день, как я, отвечая на предыдущие вопросы, сказал, двухэтажных бараков, домов, которые ближе всего к понятию "аварийное жильё" и, по сути, аварийными являются, пока ещё огромное количество. И я думаю, что нам вряд ли удастся и следующей пятилетней программой (она, наверное, будет иметь такой же объём, какой реализуется сейчас) решить эту проблему, чтобы подойти к расселению так называемого ветхого жилья. Но мы в ближайшее время должны, я бы даже сказал, просто обязаны термин "ветхое жильё" всё-таки в законодательную базу и в правовое поле ввести.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемый Андрей Геннадьевич, я полностью вашу озабоченность разделяю, потому что это как раз следующий этап: как только будет ликвидировано вот это барачное заселение и так далее, останется проблема пятиэтажек, которые не подлежат реконструкции или, например, подлежат реконструкции, но для этого тоже нужно определённые средства вложить. То есть практически вы выходите на тему реновации жилищного фонда, следующего шага.
Я хочу напомнить, коллеги, что два года назад мы вносили такой проект закона, в котором сформулированы подходы и защищены жилищные права граждан. Здесь уже будет не изъятие, которое допустимо, когда есть аварийный жилищный фонд и когда сами собственники ничего не могут сделать в соответствии со статьёй 32 Жилищного кодекса Российской Федерации, понимаете? Значит, здесь нужно будет с людьми договариваться, это более тонкий и сложный процесс, но без него реновация не пойдёт. Опыт европейских стран показывает, что успех был только там, где с людьми сумели договориться, а не изымали, не давили. И я буду категорически против проектов, которые реализуют другую позицию в отношении наших избирателей.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Галина Петровна, ну, законопроект не просто нужен, а очень нужен: его ждут регионы, потому что в отличие от Москвы у регионов нет финансовых возможностей. Но всё-таки есть опасения. Вот в зале сидит очень много бывших руководителей муниципальных образований, и я, как практик, скажу вам: если бы мне этот закон дали сегодня, то завтра я бы набрала кредитов и займов, взяла бы по максимуму, чтобы в 2021 году ввязаться в реализацию программы, — и пусть бы она в 2022-м, в 2023-м заканчивалась. Это очень опасная тенденция, поэтому, я считаю, ко второму чтению — вот здесь замминистра финансов присутствует — очень важно закрепить, что положение о займах и кредитах прописывает именно Правительство Российской Федерации, иначе это может обвалить муниципальные бюджеты. Кроме того, вы же знаете, искусственно созданная ситуация, когда денег не было: держали, держали, держали, 2013, 2014 годы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Хованская Г. П.  Спасибо, уважаемая Ирина Михайловна. Вы абсолютно... вы просто прочитали мои мысли — то, что я, может быть, не сказала или о чём начала говорить, но не так подробно. Меня тоже с самого начала крайне тревожит вот эта проектируемая норма. С ней надо разбираться: правительство должно абсолютно чётко это прописать либо эту норму вообще нужно исключить. Вот посмотрим, как это дальше будет развиваться, но вы абсолютно правы, как, впрочем, и все, кто написал это в своих отзывах, кто высказал такие же опасения в своих заключениях.
Председательствующий. Спасибо.
Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к автору законопроекта.
Уважаемый Сергей Александрович, вы сказали, что в законопроекте предоставляется право устанавливать порядок бесплатного выделения земельных участков под индивидуальное жилищное строительство в городах с численностью населения до 30 тысяч человек. В то же время мы регулярно отмечаем вымирание маленьких городов. В связи с этим, возможно, ко второму чтению целесообразно расширить круг граждан, которые упоминаются в законопроекте, за счёт включения тех, кто, допустим, не попадает в категорию нуждающихся, но, условно говоря, воспитал четверых или пятерых детей, или даже на те семьи, в которых только двое детей, но они изъявляют желание построить своё жильё в маленьком городе?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Пахомову включите микрофон.
Пахомов С. А. Спасибо, Максим Сергеевич. Мне кажется, это весьма дельное предложение, давайте поработаем над ним в числе прочих ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна, спасибо, присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить по законопроекту? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Осипов Илья Владимирович, с места. Пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Как скажете, я уже хотел на трибуну сходить.
Уважаемые коллеги, я хотел бы всё-таки напомнить, что мы не первый день занимаемся программой расселения из аварийного и непригодного для проживания жилья, и сказать коллеге Коломейцеву, что этот законопроект внесён в продолжение тех мер, которые мы уже приняли.
У нас колоссальная финансовая поддержка из федерального бюджета, хотя полномочия по-прежнему остаются даже не региональными, а местными. Ни для кого не секрет, что без помощи Федерации программа бы не шла никоим образом. И тем регионам, которые продвинулись дальше других и которые эту проблему уже сняли, мы даём дополнительные инструменты для расселения людей, живущих в аварийном жилье, в позорном для России жилье, не только признанном таковым до 2017 года, но и признаваемом сейчас. Не случайно президент поставил такую задачу, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" системно её реализует через законодательство — добивается увеличения и превышения количества расселённого жилья над количеством признаваемого аварийным.
Но здесь важно не только расселение аварийного жилья, здесь важно и то, как мы относимся к жилью в целом, то, как оно капитально ремонтируется, потому что мы с вами приняли несколько лет назад закон о капитальном ремонте, но по факту мы увидели, что опять-таки регионы и фонды капитального ремонта в регионах очень по-разному выполняют эту задачу.
В связи с этим на основании закона мы дали Фонду содействия реформированию ЖКХ полномочия мониторить ситуацию в регионах, но, чтобы результаты этого мониторинга не ушли как вода в песок, в этом законопроекте есть ещё одно важное предложение — это отчёт фонда, чтобы мы с вами могли видеть и общественность могла видеть, как в регионах реализуется программа капитального ремонта. В совокупности это даст нам возможность действительно ещё на несколько шагов продвинуться в наведении порядка в нашей жилищной сфере.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать своих лидеров, которые внесли этот законопроект, и будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
"Просто так набрать кредитов... любит наш народ!" — пела группа, которую возглавлял нынешний продюсер канала RTVI Сергей Шнуров.
Я разделяю обеспокоенность наших коллег, которые говорят, что нельзя оставлять норму о привлечении займов, кредитов и иных заёмных средств в таком виде, просто потому, что, мы прекрасно понимаем, вопрос действительно на контроле у первых лиц страны, вопрос социально острый и крайне важный для общества — и нет никакой гарантии, что какой-нибудь ретивый чиновник, чтобы продемонстрировать прекрасные показатели, чтобы убедить всех, что он очень эффективен, просто не наберёт огромную гору кредитов: в конкретный период, да, он сможет добиться ускорения темпов расселения ветхого и аварийного жилья, но потом мы с вами будем чесать головы и думать, что нам делать дальше с такой закредитованной структурой, как тот же фонд. Это первая проблема.
И вторая проблема, которую нельзя не отметить. Да, сам законопроект очень хороший, полезный, он всё-таки причёсывает кое-какие моменты, связанные с нашей общей бедой — с проблемой большого количества ветхого и аварийного жилья в стране, но не разрешает давний спор, который не первый год идёт в стенах Государственной Думы и который продолжает беспокоить людей. Это проблема того, что, хотя человек — собственник в аварийном жилье, которое собираются расселять, администрация сама принимает решение, в какой форме предоставлять ему такую возможность: либо предлагается переехать метр в метр, значит, в новое жильё, либо ему выплачивается выкупная стоимость. Неоднократно об этом говорили, но надо ещё сказать. Я вот буквально вчера провёл видеоконференцию — приём жителей посёлка Верхняя Синячиха Алапаевского района Свердловской области, это территория моего округа. Опять та же история — люди бьются, люди требуют расселить их дом, а им говорят: хорошо, но тогда вы получите выкупную стоимость. Какова эта выкупная стоимость? Мы все прекрасно знаем, сколько стоит квартира в развалившемся бараке, — она практически ничего не стоит, так что с этими деньгами люди пойдут на улицу, ну, максимум снимут угол где-нибудь в коммуналке. Антисоциально, антиответственно с нашей стороны разрешать администрации так делать, потому что иногда администрация это делает просто из вредности, говорят: а, вы бегаете к депутатам, вы бегаете в прокуратуру, вы ходите в суды, вы нас заставляете реализовать наши полномочия по расселению аварийного жилья — тогда всё, вот вам копеечка и идите отсюда, чтобы мы вас больше не видели! Этого допускать нельзя!
Мы ещё раз настаиваем на том, что выбор должен быть у человека, а не у чиновника. Человек должен понимать, что ему в конкретной ситуации выгоднее: получить квадратные метры или получить денежную компенсацию и, может быть, переехать в другой муниципалитет или каким-то иным способом решить свою жилищную проблему. Этот вопрос обязательно надо ставить.
В целом законопроект мы поддерживаем, но ко второму чтению — ещё раз возвращаюсь к началу своего выступления — надо рассмотреть ограничения, чтобы не набрали лишних кредитов излишне ретивые чиновники.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Заключительное слово — докладчик?
Сергею Александровичу Пахомову включите микрофон.
Пахомов С. А. Спасибо, Иван Иванович. Я очень коротко.
Коллеги, спасибо всем за обсуждение, вопросы и предложения. Я полностью согласен с основными вопросами, которые были поставлены, но буквально два слова.
Кредиты, точнее, главы, которые могут их набрать. Правильно здесь одна из наших коллег, тоже бывший глава, сказала, что в зале присутствует большое количество бывших глав и регионов, и муниципалитетов. Коллеги, я уверен, что никто из здесь присутствующих, работая на территории, так бы не сделал. Вместе с тем я согласен, что ко второму чтению нам нужно максимально скрупулезно, подробно, чётко и жёстко прописать порядок получения кредита и его использования. Это первое.
И второе, что я хотел бы отметить. Часто идут ссылки на опыт различных стран, в том числе европейских, в реновации, ещё в чём-то. Мы приводим примеры подобного опыта, но никогда не приведём ни одного примера из опыта развитых стран в расселении аварийного жилья, потому что такого опыта просто не существует. Давайте тоже, пожалуйста, об этом не будем забывать!
В целом, коллеги, спасибо. Я всех приглашаю к работе над законопроектом ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Галина Петровна, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Хованской включите микрофон.
Хованская Г. П. Уважаемые депутаты, я благодарна вам за дискуссию и за вопросы, которые у вас постоянно возникают. Хочу сказать следующее: у нас проблема аварийного жилья, в отличие от многих европейских стран, в отличие от Китая, запущена была невероятно, поэтому мне понятна позиция президента, который ставит во главу угла исполнение этой программы. И мы не жалеем средств из федерального бюджета для того, чтобы с этим позорным явлением покончить. Мы будем поддерживать законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства".
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 18, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Доклад официального представителя правительства первого заместителя министра финансов Леонида Владимировича Горнина.
Пожалуйста.
Горнин Л. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается приостановить действие части второй статьи 43 закона Российской Федерации о пенсионном обеспечении военных и приравненных к ним лиц до 1 января 2022 года и установить размер денежного довольствия, который учитывается при исчислении военной пенсии, с 1 января 2021 года на уровне 73,68 процента от размера указанного в статье денежного довольствия.
Законопроектом, подчёркиваю, не нарушаются взятые на себя в 2012 году государством обязательства по увеличению военных пенсий, зафиксированные соответствующим законом, поскольку темпы роста с 2012 года по соответствующей индексации выполняются на 100 процентов. При безусловном исполнении закона размер денежного довольствия, учитываемый при исчислении пенсии, с 1 января 2021 года должен был бы составить 72 процента, а фактически на сегодняшнюю дату он составляет 73,68 процента за счёт увеличения военной пенсии опережающими темпами с 2012 года во исполнение и соответствующего закона, и указа президента.
В соответствии со статьёй 49 закона о военной пенсии военные пенсии подлежат пересмотру одновременно с увеличением денежного довольствия военнослужащих и соответствующих сотрудников силовых органов. В проекте федерального закона о федеральном бюджете на период 2021—2023 годов военные пенсии с 1 октября 2021 года увеличиваются на 3,7 процента, подчёркиваю, синхронно с повышением денежного довольствия военнослужащих и сотрудников силовых ведомств. При этом отмечаю, акцентирую внимание, что военная пенсия увеличивается на 1100 рублей в месяц, а гражданская пенсия увеличивается относительно 2020 года в 2021 году на 1000 рублей, что позволит сохранить существующее превышение размера военных пенсий, которые в 2021 году с учётом данной индексации составят около 30 тысяч рублей, над размером гражданских пенсий практически в 1,8 раза. В 2022, 2023 годах предусмотрено аналогичное увеличение денежного довольствия военнослужащих и сотрудников силовых ведомств на 4 процента также с 1 октября.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно остановился на сути законопроекта. Этот законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Позиции комитетов-соисполнителей: комитеты Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, по безопасности и противодействию коррупции, по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживают законопроект; профильный комитет Совета Федерации — Комитет по обороне и безопасности также поддерживает концепцию законопроекта.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне предлагает Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Леонид Владимирович, насколько я понимаю, вы предлагаете седьмой раз отложить индексацию пенсий и уже четвёртый год подряд не выполнить указ президента о том, что плюс 2 процента ещё должно быть к индексации пенсий. Вы так вот неуважительно относитесь к указам или в чём причина?
Горнин Л. В. Спасибо за вопрос. Мы абсолютно точно с большим уважением относимся ко всем нормативным правовым актам, в том числе, безусловно, к указу президента. Я в своём выступлении отметил, что мы не нарушаем нормы и правила, предусмотренные действующей редакцией закона о военных пенсиях. В соответствии с действующей редакцией в 2021 году мы должны были дойти до 72 процентов довольствия, сейчас уже, по существующим положениям, индексация, расчёт осуществляется с цифрой больше 73 процентов, то есть в этом отношении обязательства, принятые на себя государством в 2012 году, мы в данном законопроекте выполняем в полном объёме, даже с некоторым перевыполнением.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителям исполнительной власти про индексацию. Вы говорите, что всё исполняется, но у меня всё-таки вопрос.
Сначала на понимание: почему индексация на уровень инфляции обычных пенсий идёт с 1 января, а индексация пенсий военнослужащих на прогнозируемый уровень инфляции 3,7 процента произойдёт с 1 октября 2021 года? Мы же понимаем, как быстро обесцениваются деньги: если производить с 1 октября, то люди в деньгах потеряют в любом случае.
У меня вопрос: как, откуда появилась дата 1 октября и нельзя ли это пересмотреть, чтобы всё-таки индексация пенсий военнослужащих на уровень инфляции происходила с 1 января, как у всех?
Горнин Л. В. В действительности в последние несколько лет, так уж фактически сложилось, индексация размера денежного довольствия (а как раз от уровня денежного довольствия автоматически индексируются военные пенсии, это два связанных показателя) осуществляется с 1 октября соответствующих периодов — и 2018, и 2019, и 2020 годов; мы предлагаем распространить эту практику и на 2021 год. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, могу подчеркнуть, что пенсии индексируются одновременно с индексацией размера денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вот в вопросе Николая Васильевича Коломейцева как раз и прозвучала одна из сердцевинных, таких проблемных тем. Сколько же можно вот так: мы из года в год решаем эту проблему, и всё-таки она как дамоклов меч нависает не только над нашим гражданским обществом, но и как раз над той сферой...
Леонид Владимирович, я всегда подчёркиваю, что... Мы с кем имеем дело, с какой категорией пенсионеров? Ведь мы говорим об основных, несущих конструкциях государства — это национальная гвардия, это внутренние войска, — мы говорим о военнослужащих, о представителях других правоохранительных структур. Ведь, кроме того что это не соотносится с заявленной социальной природой нашего государства, это ещё и имеет глубокий политический смысл. Вот именно этой категории пенсионеров мы систематически можем недоплачивать — мы что, надеемся на их лояльность, или на их сверхвыдержку, или на их политическую зрелость? А вот в условиях пандемии как бы политически выгодно (вот политически выгодно!) звучала ваша позиция, что есть вещи, которые никакими деньгами измерить нельзя, что как раз в условиях пандемии мы идём навстречу вот этой категории людей и значительно облегчаем их участь.
В пояснительной записке к законопроекту сказано, что деньги на 2021 год в федеральном бюджете предусмотрены, однако правовой механизм основного закона от 1993 года не содержит соответствующих норм для реализации... Вы тогда каким-то образом, может быть, вообще отклоните этот основной закон? Откажитесь от этой идеи, она же компрометирует: она компрометирует нас, она компрометирует исполнительную ветвь власти, она, в конце концов, компрометирует заявленные цели, социальную природу нашего государства. Мне кажется, что именно в такие периоды как раз надо улавливать вот эту нить, тончайшую нить политической целесообразности ваших решений.
Мы не поддерживаем.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Богодухов Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона пролонгирует приостановление действия части второй статьи 43 закона Российской Федерации о пенсионном обеспечении военнослужащих и лиц, приравненных к ним.
Как мы все знаем, повышение военных пенсий возможно двумя путями: путём увеличения так называемого понижающего коэффициента, а также путём повышения денежного довольствия военнослужащих. Согласно проекту закона "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" предусмотрено повышение денежного довольствия военнослужащих на прогнозный уровень инфляции: 3,7 процента на 2021 год и 4 процента на 2022 и 2023 годы. Таким образом, согласно закону военные пенсии будут увеличены на 3,7 процента в 2021 году и на 4 процента в 2022 и 2023 годах.
Все заинтересованные министерства и ведомства при рассмотрении законопроекта высказались за его принятие.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР выступает против данного законопроекта, это уже прозвучало в вопросах.
Начнём с чего? Прежде всего, если мы говорим про инфляцию, то понятно, что тогда нужно индексировать, повышать заработные платы именно с 1 января, потому что, если мы делаем это с 1 октября, деньги у нас очень быстро обесцениваются, тем более уже другие выступающие говорили про ситуацию в стране, в которой мы сейчас живём, соответственно, идёт недоиндексация в любом случае, если мы говорим про 2021 год и говорим про 1 октября. Просто сейчас мы говорим о такой категории граждан, которая должна, наверное, всё-таки быть уважаема нами, и всё-таки нужно выплачивать то, что людям положено, то, на что они рассчитывают, тем более что говорят, что всё будет выплачиваться. Хорошо, но на самом же деле это не так, на самом деле идёт недоиндексация, люди недополучают эти деньги.
Я на региональной неделе встречался с представителями ветеранских организаций. Они писали обращения и членам комитета — они, думаю, не дадут соврать, — и всем остальным: люди сейчас этим недовольны, сейчас у них очень много проблем, финансовых проблем, большое недовольство зреет у людей, это было ясно и понятно во время региональной недели, когда я с ними встречался. Мы можем вам все эти обращения перенаправить. Люди недовольны! Ветеранские организации встречаются с действующими военнослужащими, которые не понимают, почему у кого-то, кто пришёл позже, есть льготы, а у них этих льгот нет, почему кто-то участвовал в вооружённых конфликтах, но не получает какие-то льготы. Они выезжают поднимать боевой дух других товарищей, например на пограничные пункты, и им там рассказывают о ситуациях.
Часто к нам в приёмные приходят люди и рассказывают, например, что льгота положена, но положена тому, кто зарегистрировался до 2005 года, а человек этого сделать не успел, потому что он Родину защищал, просто про это не знал. И таких ситуаций, чисто бюрократических, начиная даже с каких-то похоронных моментов, вернее, ими заканчивая, например, в советское время — одно, в российское — другое... Растёт недовольство, причём оно растёт у лояльных Родине, государству, то есть у тех людей, которые неспроста это государство защищали, недовольство растёт! Давайте всё-таки нормально всё будем индексировать, доплачивать этим людям, не надо играть цифрами, рассказывать, что они всё получают, что всё у них хорошо. Там такие люди, что они бы к нам, к депутатам, не приходили, обращения бы не писали, это не в их характере, то есть они действительно недовольны. Давайте их слышать, давайте всё-таки если индексировать, то индексировать, как и всем, с 1 января, потому что, повторю, деньги быстро обесцениваются, и не надо играть цифрами и рассказывать, что всё равно эти люди будут получать. Ну, инфляция будет другая, а если она будет, например, я не знаю, 10 процентов? То есть даже если посмотреть экономическую модель, ничего не клеится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О приостановлении действия абзаца шестого пункта 1 статьи 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства первого заместителя министра финансов Татьяны Геннадьевны Нестеренко.
Нестеренко Т. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые Александр Дмитриевич, Иван Иванович, уважаемые депутаты! Правительство продолжает рассматривать с Государственной Думой пакет законопроектов, которые мы относим к бюджетообразующим. Буквально неделю назад вы приняли в первом чтении аналогичный законопроект в отношении государственных гражданских служащих, о том, чтобы в 2021 году один раз пропустить индексацию должностных окладов государственных гражданских служащих с 1 октября. Данный законопроект касается той же самой нормы в отношении судей: приостанавливается действие нормы Закона "О статусе судей в Российской Федерации" в части ежегодной индексации.
Я ещё раз обращаю внимание, что при формировании бюджета, который, если всё дальше пойдёт по плану, мы завтра будем рассматривать вместе с вами, правительство принимает исчерпывающие меры по мобилизации всех ресурсов на выполнение положений послания президента и, самое главное, плана первоочередных мероприятий по борьбе с ухудшением экономической ситуации и медицинской, связанной с пандемией, поэтому основной ресурс и основные ассигнования в бюджете направлены именно на эти цели, и многие расходы были подвергнуты так называемому уменьшению, приоритизации, и я уже и в прошлый раз говорила, что государственные служащие, все, кто получает деньги из бюджета, вносят свой вклад вот в эту небольшую копилку на очень важное дело.
Просим поддержать.
Председательствующий. Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Отмечу коротко, что комитет поддержал предложенный законопроект, собственно говоря, исходя из того, что это один из законопроектов бюджетного пакета, содержательно аналогичные решения мы уже принимали, в том числе в отношении Федерального Собрания Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Доклад официального представителя правительства председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Андрея Степановича Кигима.
Пожалуйста.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые господа депутаты и товарищи депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект о страховых тарифах на 2021—2023 годы.
Хочу обратить внимание на то, что сохраняется старая модель — 32 класса риска, диапазон тарифов — от 0,2 процента до 8,5 процента для самых тяжёлых видов работ в промышленности, средний тариф — 0,51 процента.
Сохраняется льгота для организаций и индивидуальных предпринимателей, которые пользуются трудом инвалидов, в размере 60 процентов установленных страховых тарифов к сумме выплат в пользу инвалидов первой, второй и третьей групп. Что касается численности людей, попадающих в эту категорию льготников, это примерно 415 тысяч человек, или 0,8 процента работающего населения, при этом льгота по этой категории организаций составит 293 миллиона рублей.
Поступление взносов в 2021—2023 годах составит 146 миллиардов, 156 миллиардов и 167 миллиардов рублей, а расходы — 111 миллиардов, 115 миллиардов и 120 миллиардов соответственно.
Что касается новаций, запланировано следующее. С учётом того что у нас есть разные классы рисков, мы смотрим на профзаболевания и на травматизм, как это сказывается на выходе на пенсию, поэтому Минтранс вместе с Минтрудом на следующий год планирует эксперимент по оценке воздействия вредных условий работы на работников авиакомпаний и работников ОАО "РЖД". По итогам планируется посмотреть на эффективность использования средств, качество медицинских услуг, оценить эффективность предупредительных медицинских осмотров, и мы считаем, что это начало примерно пяти-шестилетней работы по пересмотру классов рисков и по оценке сбалансированности тарифов.
Сохраняется норма возврата средств на предупредительные меры — 30 процентов, из которых 10 процентов идёт на предпенсионеров, эта норма существует.
С учётом изложенного около 436 тысяч человек могут воспользоваться нашими услугами. Считаем, что социальные инвалиды, а также люди, получившие травму и восстановившиеся, либо родственники, потерявшие кормильца, защищены, поэтому просим поддержать законопроект. Выполнение социальных обязательств будет обеспечено в полном объёме.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет в установленном порядке рассмотрел проект федерального закона и рекомендует его к принятию в первом чтении.
Как уже сказал докладчик, планируемый объём поступлений страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний обеспечит полное исполнение в 2021 году и в плановом периоде 2022 и 2023 годов всех обязательств, предусмотренных Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
На проект федерального закона поступили положительные отзывы, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует законопроект к принятию в первом чтении, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Докладчик, содокладчик? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 20 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "Об обеспечении вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Алексея Михайловича Серко.
Пожалуйста.
Серко А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Система "112" разворачивается на территории нашей страны начиная с 2010 года и в настоящее время успешно функционирует уже более чем в 56 субъектах Российской Федерации. Внедрение системы "112" предусматривает полное документирование всех этапов обработки вызовов, от поступления запросов в систему до внесения в базу данных результатов реагирования. Все этапы обработки сообщений фиксируются в специальных карточках происшествий — унифицированных карточках информационного обмена. Ни одно действие в отношении вызова не останется незамеченным. Фиксирование и регламентация действий операторов позволяют строго контролировать ход выполнения реагирования на запрос, количество данных в системе увеличивается, что даёт полную и достоверную картину происшествия и отображает всю последовательность работы по нему.
Законопроектом предлагается определить систему "112" как совокупность сил и средств, предназначенных для обеспечения вызова по единому номеру "112", информационного взаимодействия между экстренными оперативными службами; определить силы и средства системы "112", установить принципы организации и функционирования системы; разграничить компетенцию между федеральным уровнем, органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями; определить порядок обработки, выгрузки и использования информации, генерируемой системой "112".
С учётом того что в настоящее время завершаются построение и ввод в эксплуатацию системы "112" в 29 субъектах Российской Федерации, вступление закона в силу предполагается в 2022 году. При этом Правительство Российской Федерации будет наделено полномочием по установлению временных общих требований по созданию системы "112" на переходный период.
Законопроект рассмотрен и согласован всеми федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Официальный представитель правительства Алексей Михайлович Серко подробно изложил концепцию законопроекта. Профильный комитет поддержал данную инициативу. Не буду повторяться, только отмечу: система "112" начала функционировать на основании федеральной целевой программы "Создание системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" в Российской Федерации на 2013—2017 годы", то есть она должна была заработать ещё несколько лет назад, однако на сегодня эта система полноценно по всей стране пока не функционирует. Счётная палата провела проверку исполнения данной ФЦП и в своём отчёте указала, что одна из причин того, почему система "112" не получила окончательного завершения, — недостаточность правового регулирования. На сегодня полномочия по созданию системы "112" закреплены только за субъектами Российской Федерации и за муниципальными образованиями. Между тем в создании системы "112" в субъектах Федерации задействованы не только органы исполнительной власти всех уровней, но и другие организации, например сети газораспределения, газоснабжения и соответствующие дежурно-диспетчерские службы, оперативные службы и так далее, при этом полномочия указанных организаций полноценно не закреплены нормативными актами.
Рассматриваемый законопроект решает указанные и иные вопросы, то есть устанавливает единые принципы, требования, параметры и регламенты создания, функционирования и развития системы "112". Надо сказать, что данный законопроект является итогом оперативного исполнения нынешним руководством МЧС поручений Президента Российской Федерации. Основной целью системы "112" является, конечно же, обеспечение безопасности граждан, сохранение жизни, здоровья и, что немаловажно, снижение материального ущерба от чрезвычайных ситуаций, происшествий путём сокращения времени реагирования необходимых экстренных служб при единстве их взаимодействия.
Закон важен для нас всех, повторю, он обеспечивает нашу безопасность и защиту. Именно исходя из этого закон необходимо оперативно принимать. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи, являющийся соисполнителем, концептуальных замечаний по законопроекту не имеет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также замечаний по законопроекту не имеет.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос и к Алексею Михайловичу, и к Василию Ивановичу.
Скажите, пожалуйста, вот в тех регионах, где этот единый номер был введён, сколько это стоило региону, муниципалитету? И сколько будет стоить вот это расширенное, так скажем, полномочие для остальных регионов?
Серко А. М. Спасибо за вопрос. Вера Анатольевна, конкретную информацию по всем субъектам дать невозможно, она везде разная, потому что было субсидирование: часть федеральных денег, часть субъектовых, то есть на условиях софинансирования, и в каждом регионе по-своему. В некоторых регионах это вообще полностью было дотационно, то есть у субъекта не было возможности, скажем так, свою систему создать. И огромная разница в бюджетах: одно дело, если это Москва или Санкт-Петербург, и другое дело, если это отдалённые субъекты, полностью дотационные.
Я готов представить всю информацию по субъектам в течение сегодняшнего дня вам в Государственную Думу, а так называть цифры, ну, наобум не хочу, чтобы вас не обманывать, лучше я вам представлю эти цифры дополнительно, потому что, как я сказал, они очень сильно разнятся по субъектам.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Пискарёв В. И. Вера Анатольевна, цифры есть в комитете по безопасности, можно будет вам их передать. И потом, имейте в виду, что это федеральная целевая программа.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Алексей Михайлович, несколько лет назад, изучая работу системы "112", из имеющихся материалов я узнал о следующей проблеме. Чуть ли не во всех субъектах Российской Федерации на объектах системы "112" используется в той или иной степени иностранное программное обеспечение. Скажите, пожалуйста, как вы считаете, является ли это проблемой и если да, то как решается данный вопрос?
Серко А. М. Спасибо за вопрос. Уважаемый Андрей Геннадьевич, на сегодняшний день, скажем так, субъект сам определяет, где, что и как использовать. То есть у нас единые требования к прохождению сигнала по временн о ў му показателю и по дублированию, а какое оборудование используется и как оно используется, так же как и программное обеспечение, мы субъектам не определяем, с тем чтобы не ограничивать их возможности и, соответственно, конкурентоспособность.
Мы ведём огромную работу по нашему отечественному программному обеспечению. На сегодняшний день у нас есть программа в рамках цифровизации. Я думаю, что самое главное требование — чтобы программы между собой взаимодействовали, чтобы было общее единое пространство цифровизации, то есть мы хотим получать всю информацию централизованно со всех субъектов, чтобы был единый цифровой портал. Соответственно, если программа позволяет интегрироваться, то вопросов нет, если же не позволяет, её необходимо менять, но, ещё раз говорю, каждый субъект сам определяет, на каком оборудовании работать и какую программу использовать, главное, чтобы она соответствовала требованиям, предъявляемым нашими федеральными органами власти, в данном случае МЧС России и Минцифры России.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Терентьев Михаил Борисович, с места. Пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, у меня есть вопросы по данному законопроекту, и я хочу, чтобы Алексей Михайлович очень внимательно послушал, о чём будет идти речь.
В статье 6 законопроекта определены обязанности федерального органа исполнительной власти в отношении обеспечения доступности вызовов по единому номеру "112" для лиц с ограниченными возможностями. В российском законодательстве нет понятия "ограниченные возможности", и непонятно, что здесь имеется в виду, что здесь имело в виду правительство. У нас есть люди с безграничными возможностями, а в соответствии с федеральным законом № 181 есть понятие "инвалиды", в соответствии с законом "Об образовании..." есть понятие "лица с ограниченными возможностями здоровья", есть понятие "маломобильные группы населения" в различных подзаконных нормативных актах. Для дальнейшей проработки вопроса это понятие нужно или разъяснить, или уточнить, потому что нельзя законом вводить новое понятие, которое не соответствует уже устоявшимся в законодательстве терминам. Конечно, в процессе доработки законопроекта ко второму чтению нужно понять, что имело в виду правительство в данной норме закона. Имеются в виду инвалиды, пожилые граждане, временно нетрудоспособные лица, родители с детьми на колясках или лица с ментальными ограничениями жизнедеятельности?
Я буду готовить к этому законопроекту поправку, и, я думаю, вместе на заседании комитета мы обсудим её.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не зря задала вопрос о финансировании данной программы. Если цифры есть, я, конечно, буду рада их посмотреть. Я тут побывала в одном из сельских районов, встретилась с главой района, который сидел удручённый, был в большой задумчивости. Я задала вопрос: что вообще происходит? А происходит вот что: нет ни нормальных технических возможностей, нет ни денег, ни средств никаких, чтобы вот эту систему внедрить.
Мы сегодня находимся в сложной экономической ситуации: обвалилась экономика регионов, обвалилась экономика муниципалитетов — а мы опять, так скажем, волевым решением определяем вот это новое полномочие для регионов и муниципалитетов с его исполнением на условиях софинансирования. Надо, наверное, подумать: если уж мы начинаем вводить эту систему везде, во всех регионах, значит, надо посчитать, сколько нужно денег на введение этой системы, и полностью компенсировать регионам расходы на исполнение нового полномочия. Только тогда мы сможем гарантировать, что это будет сделано. В противном случае нужно будет урез а ў ть какие-то другие расходные обязательства, в том числе социальные, чтобы новое полномочие исполнить.
Я считаю, в данном случае это не совсем своевременно. Если будет софинансирование, надо ещё посмотреть, какой там процент федерального софинансирования. Только если будет компенсация, конечно, можно этот законопроект приветствовать, в противном случае — нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Перминов Дмитрий Сергеевич, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, представленный проект федерального закона внесён в Государственную Думу в целях реализации поручения Президента Российской Федерации. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, поскольку его принятие будет способствовать обеспечению необходимого высокого уровня эффективности нормативно-правового регулирования и функционирования системы "112".
Отмечу, что столь необходимая система работает несмотря на все проблемы. На сегодняшний день в 56 субъектах Российской Федерации создание системы "112" завершено, в 54 из них система введена в постоянную эксплуатацию, а в 2 субъектах готова к вводу в постоянную эксплуатацию. Количество вызовов, обработанных в системе "112" за 2019 год, составило более 60 миллионов, за восемь месяцев 2020 года — более 42 миллионов. Эти цифры свидетельствуют о востребованности системы "112", а это главное.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать, проголосовать за законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об обеспечении вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности в области пожарной безопасности". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра МЧС Алексея Михайловича Серко.
Серко А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности в области пожарной безопасности". Законопроект разработан МЧС России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в порядке реализации поручения Правительства Российской Федерации от 7 мая 2019 года. Предлагаемые законопроектом решения направлены на реализацию указа Президента Российской Федерации от 26 апреля 2019 года № 198 "О мерах по ликвидации последствий природных пожаров на территории Забайкальского края". Законопроектом предусматривается внесение изменений в федеральные законы "О пожарной безопасности", "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и в Лесной кодекс Российской Федерации.
Законопроект направлен на разграничение полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления в области пожарной безопасности и организации тушения ландшафтных (природных) пожаров. Закрепляются понятия "ландшафтный (природный) пожар" и "лесной пожар". К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации отнесена организация тушения ландшафтных (природных) пожаров силами и средствами РСЧС, расположенными на территории субъекта Российской Федерации. Разработка и утверждение критериев определения населённых пунктов, подверженных угрозе ландшафтных (природных) пожаров, возлагаются на МЧС России. При разработке критериев будут учитываться близость населённых пунктов к лесным насаждениям и иные факторы, влияющие на оперативную обстановку, связанную с пожарной безопасностью. В отношении органов местного самоуправления населённых пунктов, подверженных угрозе ландшафтных пожаров, законопроект уточняет основание для проведения внеплановых проверок органами госпожнадзора, таким основанием будет введение органами государственной власти субъектов Российской Федерации особого противопожарного режима. Законопроектом также предусмотрены изменения в части наделения органов местного самоуправления муниципальных районов полномочиями по обеспечению первичных мер в области пожарной безопасности в границах муниципальных районов, в том числе на межселенной территории, за границами городских и сельских населённых пунктов. Реализация дополнительных полномочий в муниципальных районах будет компенсирована поступлением дополнительных доходов от штрафов за нарушение требований пожарной безопасности.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. 49 субъектов Российской Федерации поддержали законопроект без замечаний; 34 субъекта согласовали законопроект с замечаниями, которые учтены.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил концепцию законопроекта. Профильный комитет поддержал данную инициативу. Не повторяясь, отмечу, что в целом вопросам противодействия лесным пожарам, которые мы с вами наблюдаем ежегодно, особенно в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах, мы уделяем и дальше будем уделять повышенное внимание.
16 июля сего года по ситуации с лесными пожарами мы провели очередное, расширенное заседание комитета, при участии Комитета по экологии и охране окружающей среды, а также с участием профильных ФОИВов и федерального бюджетного учреждения, которое называется "Авиалесоохрана". По итогам заседания были подготовлены рекомендации, которые направлены в адрес руководства Правительства Российской Федерации. На сегодня ответ мы пока не получили, но ожидаем. В качестве одной из рекомендаций была обозначена как раз необходимость ускорить подготовку и внесение в Государственную Думу законопроекта, предусматривающего закрепление понятия лесного (природного), пожара и, самое главное, разграничение сфер ответственности при тушении ландшафтных, лесных и иных пожаров, торфяных, степных, палов и так далее; было предложено также, чтобы разграничение компетенций осуществлялось с учётом финансовых, материально-технических возможностей и с точки зрения персонификации ответственности. Следует отметить, что многие рекомендации нашли отражение в данном законопроекте. Он, как уже было сказано, подготовлен во исполнение указа Президента Российской Федерации ещё от апреля 2019 года за номером 198, однако, на наш взгляд, с учётом ситуации это слишком большой срок для подготовки данного законопроекта: я напомню, что в текущем году в стране площадь, пройденная пожаром, составила 9 миллионов гектаров, а в прошлом году — 14 миллионов гектаров.
Хотя по сравнению с прошлым годом сделан шаг вперёд и учтены замечания, которые мы вместе с вами высказывали, тем не менее ситуация по-прежнему тревожная и есть ещё над чем работать. Не могу не сказать, что сегодня нас беспокоят и иные проблемы, о которых мы говорили в том числе на парламентских слушаниях в ноябре прошлого, 2019 года. Я коротко остановлюсь вот на чём. Речь идёт о низкой эффективности расследования преступлений и слабом возмещении ущерба, причинённого пожарами. Если коротко, то до суда доходит всего лишь 40 процентов дел по зарегистрированным преступлениям, связанным с незаконными рубками леса (это статья 260 Уголовного кодекса), а по преступлениям, связанным с уничтожением или повреждением лесных насаждений, в том числе путём поджогов, число дел, дошедших до суда, не дотягивает даже до 10 процентов. Что касается возмещения ущерба, по делам о незаконных рубках леса возмещено тоже меньше 10 процентов, то есть на сегодня деятельность чёрных лесорубов является весьма выгодным и успешным бизнесом, а в ряде случаев леса горят как раз из-за того, что вот эти чёрные лесорубы с целью скрыть свои преступления поджигают места происшествий. О наших предложениях, о которых я говорил, были проинформированы заинтересованные ведомства и правительство, и, конечно, мы ожидаем от правительства ответа, особенно в части предложений по декриминализации лесной отрасли.
Возвращаясь к законопроекту. Профильный комитет предлагает его поддержать — законопроект очень нужный и очень важный, основания мы сегодня уже привели, — и дальше работать над ним, а также над решением тех вопросов, которые я коротко обозначил.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, являющийся соисполнителем, также поддержал концепцию данного законопроекта.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Михайлович, неужели вы вот искренне верите, что на доходы от штрафов можно обеспечить пожарную безопасность? Мне кажется, это наивная мысль. И вот цифры, которые вы в обосновании привели, — ну они смешные. Вы с Василием Ивановичем не пробовали начать с таможни? Вот посмотрите, сколько леса вывозят и кто, и по цепочке пройдите — вы сразу найдёте и поджигателей, и ресурсы для восстановления всего комплекса противопожарных мероприятий. Ну, мне кажется, этот закон будет, что называется, чтобы был, для отчёта, а так он не решит ни одной проблемы.
Серко А. М. Я готов ответить. Да, мы обсуждали данный вопрос. Начнём с того, что у нас есть законодательно закреплённая обязанность в тех же населённых пунктах принимать первичные меры в части пожарной безопасности. И вот мы посмотрели, по нашим подсчётам, за нарушения в сфере пожарной безопасности взыскивается штрафов на сумму примерно 2,8 миллиарда рублей. Эти деньги будут направлены, будут поступать в бюджеты соответствующих субъектов и муниципальных органов.
И опять же надо понимать: ну кто будет тушить пожары? Вот даже если просто взять статистику: у нас же нет по пожарной машине в каждом селе, к сожалению, у нас нет столько техники, чтобы максимально быстро реагировать, когда начинает гореть лес. Поэтому, я считаю, спасение утопающих в первую очередь дело рук самих утопающих — надо, чтобы все муниципальные органы, поселения сами заботились об этом, своевременно проводили опашку, следили за палом травы, ведь большинство пожаров происходит из-за пала травы и из-за поджогов. Это то, о чём сказал Василий Иванович. И мы очень благодарны, что во взаимодействии с Комитетом Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции этим вопросом озаботились, сейчас с этим также пытаемся всячески бороться. Что касается незаконных порубок, я прошу всех вспомнить, что одним из первых эту тему поднял министр по чрезвычайным ситуациям Зиничев Евгений Николаевич, он доложил об этом президенту, и именно с этого всё и началось, — вспомните 2018—2019 годы. И мы также будем за этим смотреть, но одних усилий МЧС недостаточно, мы всё-таки не правоохранительный орган и у нас нет таких полномочий, наша задача — тушить пожары и делать всё, чтобы предотвращать их.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Василий Иванович, ну, во-первых, хочу вам сказать от имени глав муниципальных образований о том, что вы сейчас сказали, что есть в тексте: этого люди ждали, потому что, конечно же, нужно, чтобы этим правоохранительные органы занимались. И в очередной раз убедилась, что вы профессионал с большой буквы, потому что очень правильный акцент сделан: правоохранительные органы и МЧС — это абсолютно разные сферы влияния и абсолютно разные полномочия.
Алексей Михайлович, ну, всё-таки я ещё раз задам вам вопрос, который был затронут на заседании комитета. Ко второму чтению мы с вами должны подумать — или даже не ко второму, а в процессе формирования бюджетов и работы над этим законом, его реализации... Всё-таки в муниципалитетах, поверьте, желание есть, раньше главы это делали, но только прокурор приходил и говорил им: у вас полномочий нет. Вы сейчас даёте полномочия, но давайте к полномочиям дадим хотя бы через МЧС технику, как это делает Москва — свою технику регионам отдаёт. Ну давайте наполним муниципалитеты ещё техникой для реализации, в противном случае... Вот когда мои коллеги говорят, что кто-то там что-то не будет брать, хочется ответить, что у нас 80 процентов муниципалитетов дотационные (я про сельские говорю) и, конечно же, им самим это не осилить, когда есть ещё другие полномочия — "и снег, и ветер, и звёзд ночной полёт". Поэтому ко второму чтению давайте всё-таки вместе — то, о чём я вам говорила, — поправку подготовим, чтобы были и деньги за этим законом.
Серко А. М. Спасибо за вопрос, Ирина Михайловна. И я вам благодарен — мы тоже это поддерживаем. Я вам вот что скажу: мы ежегодно передаём технику, которую списываем, — причём это не железо, вот как бы металлолом, а именно действующая техника, на ходу, — мы ежегодно передаём её, причём в больших количествах, в субъекты. Понятно, что такие субъекты, как Москва, Санкт-Петербург, другие... Про Санкт-Петербург я вам скажу: в прошлом году и в этом году большое количество техники город передал вообще на Северо-Запад, то есть в Псковскую область, вот можете уточнить у губернатора. То есть передаём, но у нас самих — вспомните доклад министра Евгения Николаевича Зиничева — не хватает техники. Мы, вот навскидку, на сегодняшний день списываем больше, чем покупаем, у нас каждый год убыль техники. Единственное исключение — это 2019 год: благодаря президенту, правительству и парламенту мы получили наконец-то финансирование, и в этом году мы закупили техники больше, чем спишем. Но это касается этого года, на следующий год у нас опять получается отрицательная тенденция. То есть мы не только не наращиваем нашу технику, но и еле-еле можем поддерживать её сегодняшнее состояние. Поэтому, конечно, мы будем передавать и передаём, но на сегодняшний день, чтобы передавать, надо как-то восполнять и нашу технику, у нас большинство техники — это ещё советская.
А что касается взаимодействия, мы с комитетом работаем и очень ему благодарны. За последние два года огромное... ну, приличное количество законопроектов разработали и продвигаем, мы стараемся выполнять наказы депутатов и двигаться дальше. Обязательно во втором чтении будем над этим работать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Шулепов Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, мне кажется, то, что вы сказали, "спасение утопающих — дело рук самих утопающих", — это вообще не системный и не государственный подход. Это первое.
Второе. В вашем финансово-экономическом обосновании прописано 2,6 миллиарда рублей на передачу полномочий — если мы это поделим на 17 тысяч сельских поселений (я даже о городских не говорю), то это будет чуть больше 100 тысяч рублей. За 100 тысяч рублей даже пруд не выкопать в деревне, понимаете? Вы сейчас плачетесь, что МЧС у нас такое-сякое бедное, — так вы работайте! Как можно за эти деньги передавать полномочия? Их просто не исполнить!
Серко А. М. Я готов ответить. Ну, во-первых, я вам привёл цифры — это то, что есть. Не соглашусь с вами по ряду вопросов. Мы устанавливаем повышенный противопожарный режим, а дальше вопрос: вот когда установил субъект... Возьмите Санкт-Петербург: они установили в этом году особый противопожарный режим и очень жёстко контролировали, вводили штрафы, собирали эти штрафы. Ведь можно установить и ничего не делать, и так же будут ходить дачники, грибники, разжигать костры, делать шашлыки, поджигать лес, и будет тратиться федеральное финансирование на его тушение. А можно эти штрафы устанавливать и собирать их, и это будет уже не 2,8 миллиарда, а при правильном подходе может быть и 20 миллиардов. Это зависит от того, когда мы перестанем ждать, что кто-то другой, какой-то дядя займётся нашей безопасностью, — у субъектов есть такие возможности и у муниципалитетов есть.
Опять же, если у вас два месяца нет дождя, везде сухо, ну, наверное, надо подумать и принять соответствующие меры: не разрешать делать пал травы, провести необходимые, с минимальными затратами мероприятия, просто опашку. А когда у нас ещё и лесники заработают — будут делать правильно прореживание леса и следить за тем, чтобы не было завалов в лесу, — тогда вообще ситуация исправится. В Советском Союзе так не горели леса, потому что всё работало, и в каждом селе был трактор, и в каждом селе были добровольные пожарные дружины, — на сегодняшний день они у нас в большинстве своём только на бумаге есть. А мы передаём опыт, мы помогаем, мы готовы обучать! Где-то это работает, и там всё хорошо, а где-то только на бумаге, вообще не работает.
И плюс, вы не забывайте, есть ещё такая проблема: мы же с вами знаем, что у нас много сёл, где живут только пенсионеры, — понятно, что они не в состоянии ни создать добровольную пожарную дружину, ни принимать какие-либо превентивные меры. Вот это уже как раз обязанность субъекта и обязанность других органов власти — оказывать там помощь.
Я считаю, что это как раз наш вопрос, мы с вами будем его дорабатывать, будем над этим работать. Но ещё раз скажу: говорить, что МЧС вообще ничего не делает, категорически неправильно! Мы делаем всё, и этот вопрос мы вместе с комитетом как раз вынесли на обсуждение и дали соответствующие полномочия, будем дальше развиваться в этом направлении и максимально увеличивать пожарную безопасность нашей страны.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Алексей Михайлович, у меня такой чисто, наверное, профессиональный вопрос. Вот сейчас готовится запрет на использование единичных экземпляров воздушных судов на авиаработах, в том числе, понятное дело, это будет касаться пожарной безопасности и леса, и других территорий. Скажите, пожалуйста, если этот запрет реализуется, будет чем их заменить, эти авиаработы? Сможете вы обойтись без этого сегмента на сегодняшний день?
Серко А. М. Спасибо за вопрос, Вера Анатольевна. У нас на сегодняшний день разработана программа, и мы всячески её продвигаем. Без авиации нам обойтись невозможно, поэтому у нас в планах закупка авиатехники. Нас предварительно полностью поддержал президент, и сейчас проходит обсуждение выделяемого нам федерального финансирования на закупку авиатехники. Но ведь самолёт не делается за один день, те же "Бе-200", которые очень эффективны, минимум два-три года производятся.
Есть "Авиалесоохрана", без которой тоже не обойтись, — у них свои полномочия, они не входят в систему МЧС, они отнесены к другой ветви власти, тем не менее мы работаем во взаимодействии, в тесном взаимодействии. На сегодняшний день у нас, я рискну так сказать, полностью отлажена структура взаимодействия, и благодаря этому уже стала намного эффективнее работа по тушению лесных пожаров, как вы могли заметить, буквально в последнее время. Мы стараемся предотвратить, не допустить, чтобы эти пожары переходили на населённые пункты, но пока ещё не хватает сил и средств, личного состава.
Я думаю, что, так как правительство озаботилось и Государственная Дума с Советом Федерации озаботились этим вопросом, мы точно этого не допустим и сможем этот вопрос решить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
Желающие выступить есть? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Три минуты поставьте.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, вероятно, в министерстве по чрезвычайным ситуациям не в курсе того, что у нас 2,5 триллиона рублей долги субъектов, из которых 370 миллиардов — это долги муниципалитетов. Это первое.
Второе. Поймите, если вы угробили — ну, не вы конкретно, а в стране — все лесхозы, в каждом из которых обязательно были и пожарные дружины, и пожарная машина... И у нас была сеть местного авиасообщения, и задачей каждого командира было сообщить, если он где-то увидел дым, и у больших, и у маленьких, понимаете? Вам надо было бы начать с изучения опыта!
Ну что получилось? В Иркутской области министр, ныне сидящий Шеверда, поставил всех чёрных лесорубов на учёт и, смотрите, решил несколько задач: увеличил фактически с 1,5 миллиарда до 10 миллиардов рублей платежи в бюджет, решил вопрос о том, чтобы те, кто рубит, сразу организовывали переработку. А вы что предлагаете? С кого вы штрафы будете брать? Сами же сказали, что там три бабушки остались и один дедушка, — с кого вы штраф будете брать?! В этой ситуации, с моей точки зрения, этот закон будет для того, чтобы он просто был, ни одной проблемы он не решит. Начните с леса! Поезжайте в Краснодарский край, вдоль Черноморского побережья, а теперь ещё и в Крым — посмотрите, сколько там домов таможенников, пограничников, псевдолесников, целые посёлки построены на деньги от украденного леса! Сделайте статистику и посчитайте, сколько денег там уходит. Посмотрите, кому делянки принадлежат. Вот кто должен организовывать и пожарную безопасность! А у вас по справке на 14 миллионов горит — это колоссальные суммы, и украденные у государства, и специально, умышленно нанесённый ущерб.
Ну, вы знаете, с моей точки зрения, с вашей концепцией мы вопрос не решим. Здесь должен быть государственный подход, вы же государственная служба, военизированная служба! Вам надо работать вместе с Министерством природных ресурсов и экологии, вместе с субъектами, если мы хотим решить проблему. У нас примерно половина субъектов страны имеют лесное хозяйство, наиболее эффективны Северо-Западный регион, Иркутск, Забайкалье, Красноярк. Вот посмотрите: Красноярск и Иркутск — одинаковая делянка, в одном 10 миллиардов рублей собрали, в другом — 1,5 миллиарда. И я спрашиваю: а где остальные 8,5 миллиарда? Они в карманах! Вот ищите эти карманы, и на эти деньги уже давайте строить систему пожарной безопасности, по-другому не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как мы видим, данный проект федерального закона с точки зрения государственной политики направлен на создание правовых основ противодействия такому опасному явлению, как ландшафтный пожар. И именно с этой целью прежде всего предлагается закрепить соответствующий термин, определить ландшафтный пожар как неконтролируемый процесс горения, стихийно возникающий и распространяющийся в природной среде, охватывающий различные компоненты географического ландшафта.
Предлагается также наделить органы власти субъектов Российской Федерации полномочиями по организации тушения ландшафтных пожаров в том числе за счёт сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, расположенных на их территориях. Финансирование же данных полномочий, как здесь обсуждалось, будет осуществляться за счёт средств, полученных в ходе взыскания штрафов с нарушителей законодательства о пожарной безопасности, в том числе в лесах. Как известно, с 2020 года взысканные штрафы перечисляются в местные бюджеты по месту нахождения надзорного органа или должностного лица, оштрафовавшего нарушителя, и за прошлый год совокупно штрафы составили порядка 2,5 миллиарда рублей.
Новые полномочия получат и муниципалитеты. Они смогут самостоятельно принимать первичные меры пожарной безопасности как в границах муниципальных районов, так и за границами городских и сельских населённых пунктов.
Как мы все знаем, проблема с пожарами крайне актуальна для нашего государства. Например, в октябре, буквально три недели назад, природные пожары в Воронежской и Ростовской областях уничтожили более 70 строений, треть из которых — это жилые дома. А в Волгоградской и Белгородской областях общая площадь пожаров составила более 700 гектаров. И если такое происходит глубокой осенью, то летом, как известно, данная проблема становится ещё более катастрофичной.
Таким образом, с учётом того, что рассматриваемый проект федерального закона позволит сделать систему пожаротушения более эффективной, а главное, более оперативной с точки зрения обеспечения безопасности наших граждан от этой стихии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект федерального закона поддерживает и предлагает принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Борисович.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А. Уважаемые коллеги, несколько лет подряд страна с ужасом наблюдала за тем, как горела Байкальская природная территория. Это действительно был, как писали в заголовках, байкальский ад, вплоть до того что в населённых пунктах далеко от эпицентров пожаров сыпался пепел, люди задыхались от этой гари. Это на самом деле было ужасно, и в какой-то момент терпение уже достигло предела, и правительству было дано поручение разработать соответствующий законопроект. Напомню, что разработать его надо было до 1 июля 2019 года, но, к сожалению, только сегодня, только сейчас в этом зале мы приступили к рассмотрению законопроекта, который ещё полтора года назад был бы очень кстати, чтобы мы и этот сезон пожаров, в этом году как-то смогли пройти.
Да, законопроект действительно чётко разграничивает понятия "ландшафтный пожар" и "лесной пожар", чтобы можно было уйти от путаницы и понимать, кто, что и где должен тушить, потому что, особенно после принятия нового Лесного кодекса, это стало притчей во языцех: то же МЧС имеет право тушить, только если пожар начинает угрожать населённым пунктам, подступает к населённым пунктам, и у них нахлёсты происходят и с Рослесхозом, и с органами местного самоуправления в определённой части. Понятно, что огню-то всё равно, какие земли сжигать, он идёт и идёт, а вот эти бюрократические моменты, конечно, создавали определённые сложности, которые, наверное, этим законопроектом решаются. Но они решаются только в части тех пожаров, которые образуются по естественным причинам: молния ударила в степь — загорелось, пошло и так далее. Подождите, а человеческий фактор, что самое главное, поджоги? По сути, этим законопроектом они вообще никак не затрагиваются.
Напомню, что неделю назад с этой трибуны мой коллега Олег Шеин предлагал альтернативный законопроект, который в своё время внесла фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", лидер фракции Сергей Михайлович Миронов, тот же Олег Васильевич Шеин, мы говорили, что надо и в отношении тех пожаров, которые происходят из-за человеческого фактора, тоже прописывать нормы в законодательстве. Нам тогда было сказано: вот правительство внесло другой законопроект, он более проработанный, там всё это будет. Сегодня мы рассматриваем его и видим, что про человеческие, рукотворные пожары там ничего нет.
Слушайте, ну давайте честно, мы все прекрасно понимаем — и об этом коллеги уже говорили, — что большинство таких пожаров как раз и возникает по злой воле каких-то конкретных лиц, в первую очередь лиц, которые заинтересованы в том, чтобы разворовывать наш отечественный лес и потом прикрывать свои делишки вот такими вот пожарами.
Так что как платформу для донастройки законодательства фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" этот законопроект поддержит, но, коллеги, мы должны его существенно поменять, существенно доработать именно в части включения наказания за специальные поджоги, за пожары, которые происходят из-за человеческого фактора.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Алексей Михайлович, вы можете выступить с заключительным словом. Нет.
Василий Иванович?
Василию Ивановичу Пискарёву включите микрофон.
Сейчас включат, Василий Иванович. Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, коллеги, я в порядке реплики, наверное, некие суждения по существу обсуждения.
Коллеги, законопроект не о розыске виновных в пожарах — законопроект об эффективности взаимодействия при тушении пожаров. В нём разграничиваются компетенции между субъектами, задействованными при тушении пожаров. Для чего это нужно? Чтобы можно было конкретно спросить, почему эти обязанности не выполняются, и не более того.
Что касается чёрных лесорубов, тех, кто занимается поджогами, неосторожного обращения с огнём — это другая сфера. Это сфера, уже касающаяся уголовного процесса. Эта тема для нас тоже ясная и понятная. Я сегодня говорил с трибуны, что очень низкая раскрываемость преступлений, очень невысокая возмещаемость ущерба. Конечно, ущерб нужно возмещать, он колоссальный, миллиардный ущерб, а возмещается совсем мало.
Коллеги, давайте всё-таки мы разделим, отделим одно от другого, ведь МЧС — это не правоохранительная структура, это спасатели, это орган, который обеспечивает безопасность нашу с вами, а не орган, который ловит и разыскивает... извините, сажает и привлекает к ответственности. Давайте вопросы, которые относятся к компетенции правоохранительных органов и их неэффективной работе в этой части, всё-таки уберём, не будем претензии предъявлять МЧС в этой части.
Что касается законопроекта, который мы сегодня рассматриваем, он нужен, для того чтобы МЧС более эффективно работало во взаимодействии с органами власти субъектов Федерации и федеральными органами. У нас есть ещё "Авиалесоохрана", у нас есть министерство по природным ресурсам, у нас есть субъекты Федерации и муниципальные образования, а те полномочия, которые, как вы сами знаете, не обеспечены деньгами, неисполнимы, они не исполняются, и за это ответственность никто не понесёт.
Коллеги, просьба поддержать инициативу, поскольку она нужна сегодня всем нам. А вопросы, которые сегодня звучали, в большей степени касаются уже работы правоохранительного блока, и я вас всех призываю к тому, чтобы мы вместе над этим работали. Я уже говорил сегодня, что были и парламентские слушания, и расширенное заседание комитета, мы не раз указывали на неэффективность работы в этом плане. Мы ждём реакции правительства на наше обращение именно в этой части. С итогами работы по этому направлению я могу вас ознакомить. Кроме того, всех приглашаю к совместной работе по вопросам борьбы с лесными пожарами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности в области пожарной безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части применения специальных экономических мер, направленных на запрет (ограничение) совершения финансовых операций и (или) замораживание (блокирование) денежных средств и иного имущества блокируемых лиц, а также финансовых операций, совершаемых в интересах и (или) в пользу блокируемых лиц". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Владимир Владимирович Колычев.
Колычев В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предложенный вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части применения специальных экономических мер..." направлен на совершенствование правоприменительной практики и создание единого подхода к реализации специальных экономических мер.
Напомню, что в 2018 году в качестве ответных мер на недружественные действия Украины Президентом Российской Федерации было принято решение о введении специальных экономических мер в отношении отдельных юридических и физических лиц Украины. С тех пор была наработана правоприменительная практика, и в соответствии с этой правоприменительной практикой в целях улучшения эффективности реализации специальных экономических мер подготовлен данный законопроект. Напомню, что эти специальные экономические меры направлены на запрет финансовых операций, замораживание денежных средств или иного имущества и блокирование финансовых операций, совершаемых в интересах или в пользу блокируемых лиц.
В этих целях законопроектом предлагается внести изменения в ряд федеральных законов, в том числе устанавливающие перечень финансовых организаций, осуществляющих операции с денежными средствами, полномочия органов исполнительной власти по формированию порядка и условий применения специальных экономических мер и Банка России по разъяснению вопросов, связанных с их применением, для поднадзорных организаций, а также ответственность финансовых организаций за нарушение положений соответствующего федерального закона.
С Банком России законопроект согласован. С учётом его значимости для повышения эффективности применения специальных экономических мер просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Вадимович Лященко.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом вносятся изменения в 14 федеральных законов. Основные изменения вносятся в федеральный закон "О специальных экономических мерах и принудительных мерах". Суть изменений следующая: расширение перечня субъектов, в отношении которых применяются специальные экономические меры; введение понятия "блокируемые лица"; раскрытие понятия "юридические лица, подконтрольные иностранным организациям, иностранным гражданам и лицам без гражданства"; уточнение и дополнение перечня направлений применения специальных экономических мер. Закон также дополняется новой статьёй, раскрывающей содержание специальных экономических мер, направленных на запрет (ограничение) совершения финансовых операций, замораживание (блокирование) денежных средств и иного имущества, а также финансовых операций, совершаемых в интересах или в пользу блокируемых лиц. Данной статьёй устанавливается: какие организации являются организациями, реализующими специальные экономические меры; что понимается под замораживанием (блокированием) денежных средств и иного имущества блокируемых лиц; перечень операций с денежными средствами или иным имуществом, которые вправе осуществлять блокируемое лицо; перечень организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом блокируемых лиц; полномочия Центрального банка и уполномоченных ФОИВов.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует его к принятию в первом чтении. Имеется ряд замечаний, которые не являются концептуальными и будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Вадимович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шперов Павел Валентинович, пожалуйста.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Владимир Владимирович, как известно, многие иностранные государства применяют специальные экономические меры в отношении граждан Российской Федерации, причём на территории Российской Федерации. Я думаю, вы знаете, что многие крымчане не могут воспользоваться различными финансовыми услугами, допустим осуществлять платежи в системах "PayPal", "QIWI", которые тоже блокируют. У меня был заблокирован платёж в системе "QIWI" пару лет назад из-за того, что я нахожусь в санкционных списках. Вот каким образом данный закон будет влиять на противодействие мерам, которые вводят наши противники? То есть мы сможем, скажем так, влиять на те же банки, которые находятся под зарубежным влиянием, но работают в Российской Федерации и проводят меры против граждан Российской Федерации, в том числе крымчан? Мы сможем этим законом улучшить ситуацию либо это будет относиться только к тем, против кого мы сейчас вводим санкции?..  (Микрофон отключён.)
Колычев В. В. Павел Валентинович, спасибо за вопрос. Отвечаю прямо: нет, этот законопроект не направлен на противодействие ограничительным мерам, которые были введены против физических и юридических лиц в Российской Федерации, — это, наоборот, улучшает эффективность мер, которые Российская Федерация вводит против юридических, физических лиц других стран, но тем не менее... Это не относится, естественно, к этому законопроекту, но, как вы знаете, на территории Крыма и Севастополя действуют специальные кредитные организации, которые предоставляют полный перечень финансовых услуг и таким образом нивелируют недружественные действия, которые другие страны пытаются осуществлять в отношении граждан нашей страны.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А. Владимир Владимирович, движение средств, конечно, надо контролировать, но есть тонкая грань между умыслом и технической ошибкой.
Вот у вас тут прописано, что реализация специальных экономических мер не является основанием нарушения условий договоров. Но ведь тут может быть и техническая ошибка банка, который срывает контракт, замораживает деньги, банк может умышленно, чтобы поддерживать ликвидность, сделать так, чтобы деньги куда-то не шли, третьи лица могут вмешаться, там, киберпреступники, ну, всякое может быть, то есть может не быть вины за совершение правонарушения, которое бы было основанием... В этой ситуации мы точно не создаём почву для злоупотреблений со стороны кредитных организаций в отношении клиентов? Может, есть всё-таки какие-то страховочные механизмы, которые ко второму чтению стоит добавить в этот законопроект?
Колычев В. В. Страховочный механизм на самом деле предусмотрен в действующей нормативно-правовой базе, указом президента были введены соответствующие меры, специальным экономическим постановлением правительства предусмотрена возможность для юридических и физических лиц обращаться за временными разрешениями на проведение определённых операций. Такие обращения оперативно рассматриваются в Правительстве Российской Федерации, и временные разрешения в случае их обоснованности, естественно, даются. На практике за последние два года было несколько десятков обращений, большинство из них было признано правительством не совсем обоснованными, но несколько временных разрешений было выдано.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Вадимович, спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает сенатор Российской Федерации Владимир Владимирович Полетаев.
Полетаев В. В., сенатор Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на реализацию положений Федерального закона № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", который мы с вами приняли весной этого года.
Изменения в статью 16 1  Федерального закона № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" исключают противоречия в части регулирования вопросов статуса и деятельности регионального уполномоченного. Законопроект предусматривает уточнение положений, касающихся порядка замещения должности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации, места данного института в системе органов государственной власти, статуса, в том числе гарантий и полномочий, регионального уполномоченного. В частности, законопроект предусматривает перечень мер, принимаемых уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации по результатам рассмотрения жалобы, например направление рекомендаций в органы публичной власти, обращение в суд с административным исковым заявлением и иные меры. В 184-м законе предлагается закрепить право регионального уполномоченного при наличии информации о массовых или грубых нарушениях прав и свобод человека и в случаях, имеющих особое общественное значение, по собственной инициативе проводить проверку обстоятельств и принимать меры, связанные с необходимостью защиты интересов лиц, не способных самостоятельно использовать правовые средства защиты.
Уважаемые коллеги, данный законопроект доработан и согласован с профильным комитетом Государственной Думы, с Правительством Российской Федерации, а также с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации глубокоуважаемой Татьяной Николаевной Москальковой.
Предлагаем принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
На рабочем месте включите микрофон.
Диденко А. Н. На самом деле мы отраслевое законодательство уже приняли, комитет по развитию гражданского общества за этот проект закона отвечал, закон уже действует, и потребовалось синхронизировать отраслевые законы об уполномоченных в субъектах с федеральным законом № 184-ФЗ. Уполномоченный — это должность, которая может существовать и работать в системе органов государственной власти субъектов Федерации, поэтому нужно было закрепить место, роль, функции уполномоченного.
Дважды мы просили авторов перевнести текст, дважды они его перевносили, проделали огромный объём работы. Добились двух принципиальных вещей — я на этом остановлюсь, наверное, чтобы предвосхитить дискуссию. Первое, отказались от императивности введения этого института в субъектах: теперь это факультативно, не обязательно, то есть регион сам принимает решение, вводить или не вводить должность уполномоченного. И второе, что касается обязательного создания аппарата уполномоченного: в первых текстах тоже в качестве императива это было закреплено, но мы прекрасно понимаем, что на содержание органов госвласти субъектов Федерации и без того тратятся средства и речь там идёт об экономии, о секвестре, как минимум о неиндексации окладов госслужащих субъектов Федерации, поэтому в этих условиях посчитали, что регион не должен получать императивную федеральную норму о том, чтобы в обязательном порядке в случае наличия этого института создавался аппарат при уполномоченном. Опять же на усмотрение субъектов, потому что финансовая ситуация в регионах разная: есть регионы, которым повезло, у них профицитные бюджеты, но б о ў льшая часть, конечно, в более удручающем положении. Вот этих двух вещей удалось добиться, и в новом тексте они учтены.
Комитет не видит препятствий принятию законопроекта в первом чтении, во втором и как можно быстрее в третьем, с тем чтобы с нового бюджетного года он заработал и субъекты могли полноценно этот институт использовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть, у Выборного Анатолия Борисовича. Ещё есть у кого-то вопросы? Нет.
Депутату Выборному включите микрофон.
Выборный А. Б. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Владимир Владимирович, уточните, пожалуйста, в случае принятия данного проекта федерального закона кто наделяется полномочиями по контролю за соблюдением антикоррупционного законодательства уполномоченным и как эти механизмы будут работать на практике?
Полетаев В. В. Уважаемые коллеги, это прописано у нас в Федеральном конституционном законе "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" и, как я уже сказал, в 48-м федеральном законе. Мы прописываем, что уполномоченный неподотчётен, поэтому те органы, которые наделяют его полномочием, в частности, если это региональщики, то это заксобрания регионов, и будут проверять. А всё остальное — в общем порядке. Если есть какие-то антикоррупционные вопросы, они будут рассматриваться правоохранительными органами либо прокуратурой.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 12 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию". Представит законопроект и выскажет мнение комитета Сергей Михайлович Боярский.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается довольно простой, но, на мой взгляд, назревший законопроект, который внесён вашим покорным слугой и зампредом нашего комитета Евгением Васильевичем Ревенко. Что мы предлагаем? Мы предлагаем освободить редакции средств массовой информации от ответственности за несоответствие знака возрастной маркировки при анонсе зрелищных мероприятий, в случае если у них есть договор с организатором.
О чём идёт речь? Вот представьте себе, планируется массовое зрелищное мероприятие: приходят в печатное СМИ — региональное, небольшое, — размещают анонс и неправильно указывают маркировку. На сегодняшний день ответственность за это несут и организатор, и средство массовой информации. Их штрафуют, они на это жалуются, у нас масса обращений на этот счёт. Мы считаем, что это несправедливо и неправильно, поскольку они не могут проверить, соответствует этот знак возрастной маркировки действительности или нет, поэтому хотим вывести их из-под удара и в такое непростое время таким образом поддержать. Забегая вперёд, хочу сказать, что теми же авторами внесён и рассматривается законопроект о внесении изменений в КоАП.
Комитет — уже от комитета буду говорить — рассмотрел законопроект, поддерживает его принятие в первом чтении, равно как и Правительство Российской Федерации, направившее соответствующий отзыв. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Спасибо, Сергей Михайлович.
Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре. Не будет возражений, если мы включим ускоренный режим голосования? Нет. Хорошо.
Вопросы 26, 27 и 28 рассматриваются с одним докладом. 26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 35 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". 27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части упрощения порядка получения вида на жительство в Российской Федерации и гражданства Российской Федерации для отдельных категорий иностранных граждан". И 28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Ирек Хайдарович Зиннуров.
Пожалуйста, Ирек Хайдарович.
Зиннуров И. Х.  Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Иван Иванович назвал законопроекты, которые комитетом предлагаются к отклонению. Решением Комитета Государственной Думы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками указанные законопроекты предлагаются к отклонению в связи с потерей актуальности. В соответствии с новым порядком рассмотрения таких законопроектов с фракциями ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" рассмотрение Государственной Думой указанных законопроектов по части седьмой статьи 118 Регламента Государственной Думы согласовано. Прошу поддержать позицию Комитета Государственной Думы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и отклонить законопроекты № 507208-7, № 159595-7 и № 687211-7.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирек Хайдарович.
Коллеги, переходим к голосованию. Ставится на голосование законопроект под пунктом 26 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 27 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	13 чел.	2,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	13 чел.
Не голосовало	437 чел.	97,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И ставится на голосование законопроект под пунктом 28 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	15 чел.	3,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях совершенствования правового регулирования предоставления гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии". Докладывает Наталья Сергеевна Кувшинова.
На рабочем месте включите микрофон.
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Данный законопроект утратил свою актуальность в связи с внесением законопроекта о внесении изменений в закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Правительство России, ГПУ президента законопроект не поддерживают. Профильный комитет также предлагает отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Сергеевна.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Докладывает Александр Владимирович Якубовский.
На рабочем месте включите микрофон.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, данный законопроект изучен комитетом и предлагается к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
31-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Илья Владимирович Осипов.
На рабочем месте включите микрофон.
Осипов И. В.  Уважаемые коллеги, идеи, изложенные авторами в законопроекте, были учтены в новом внесённом законопроекте уже в изменённом виде. Единственный из авторов, кто не смог отозвать подпись, — Александр Геннадьевич Сидякин. Просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
На рабочем месте включите микрофон.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия данного законопроекта будут большие выпадающие доходы бюджетов всех уровней. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта будет снижен объём поступлений по НДФЛ в бюджеты всех уровней, поэтому комитет просит законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта будет нарушен закон, которым с 2021 года отменяется ЕНВД на территории Российской Федерации, поэтому просьба законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 136 части второй Бюджетного кодекса Российской Федерации в части изменения условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект не поддерживает никто: ни Счётная палата, ни профильный комитет, ни правительство. Просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
На рабочем месте включите микрофон.
Диденко А. Н. В комитет поступили отрицательные отзывы правительства и Государственно-правового управления президента. В связи с этим комитетом подготовлено отрицательное заключение. Рекомендуем отклонить инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
37-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагается в соответствии с заявлениями депутатов Государственной Думы поддержать обозначенные переходы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы Ольге Викторовне? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Тогда переходим к голосованию.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования, нормальный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
38-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с тем что ряд депутатов сложили свои полномочия и произошли изменения в составе руководящих органов Государственной Думы и комитетов, в соответствии с данным проектом постановления и решениями фракций предлагается избрать Ионина Дмитрия Александровича, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", первым заместителем председателя Комитета по энергетике, Казанкова Сергея Ивановича, фракция КПРФ, избрать заместителем председателя этого комитета; Калашникова Сергея Вячеславовича, фракция ЛДПР, избрать первым заместителем председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству; Кумина Вадима Валентиновича, фракция КПРФ, избрать заместителем председателя Комитета по финансовому рынку. Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Как будем голосовать, Ольга Викторовна?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Открытое голосование предлагается. Нет возражений, коллеги?
Сначала определимся со способом голосования. Кто за то, чтобы провести открытое голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Со способом голосования определились.
Теперь я ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Давайте поздравим вновь избранных товарищей и пожелаем им успехов в работе.  (Аплодисменты.)  Спасибо.
39-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагается внести изменения в порядок работы Государственной Думы на текущую неделю: отменить заседание в четверг и изменить время начала заседаний — предлагается начинать в 10.00. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы Ольге Викторовне? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно. Спасибо.
40-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу пунктов 3—5 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2020 года". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления мы предлагаем внести изменения в план проведения "правительственных часов" по трём позициям, по времени проведения "правительственных часов" с участием министров Кобылкина, Якушева и Котякова. В зависимости от того, как будет складываться ситуация, можно будет вернуться к рассмотрению данных вопросов. Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
41-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об информации Министра науки и высшего образования Российской Федерации В. Н. Фалькова о готовности системы высшего образования к организации образовательного процесса в изменившихся условиях". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Все мы помним "правительственный час" с участием Валерия Николаевича Фалькова, министра науки и высшего образования Российской Федерации. Подготовлен проект постановления, в котором отражены все проблемы, поднятые нами здесь, в зале Государственной Думы, учтены позиции всех фракций, представивших свои предложения. Комитет по образованию и науке предлагает поддержать проект постановления, с текстом которого вы могли ознакомиться — он был представлен в розданных материалах.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
Коллеги, все вопросы, внесённые в порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день, рассмотрены. Заседание объявляю закрытым. Спасибо. Завтра начинаем работу в 10.00. 