27 мая 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 мая 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю ваше внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует	339 чел.	75,3 %
Отсутствует	111 чел.	24,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	111 чел.	24,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 339 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на заседании отсутствует 110 депутатов — расхождение в одном человеке, — присутствовать должно 339. Видать, кто-то ещё подойдёт.
Председательствующий. Спасибо.
В зале присутствуют руководители фракций: Сергей Иванович Неверов, Сергей Михайлович Миронов, Владимир Вольфович Жириновский, Геннадий Андреевич Зюганов.
Коллеги, на рассмотрение вынесены важные вопросы, повестка очень насыщенная, мы её сформировали с учётом того, что сегодня в рамках пленарного заседания состоится "правительственный час", и опять-таки тема, которую мы поднимаем, крайне актуальная: "О поддержке малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции". Ещё раз обращаю ваше внимание и на то, что вопросы важные, и на то, что повестка насыщенная, поэтому нам придётся работать на протяжении минимум четырёх часов — хотелось бы, чтобы мы, с одной стороны, соблюдали все требования, связанные с ограничениями в условиях коронавируса, с другой стороны, приняли максимальное участие в обсуждении вопросов. Давайте настроимся на эффективную работу.
Коллеги, есть предложение поставить на голосование проект порядка работы на сегодняшний день для принятия за основу.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно проект порядка работы на сегодняшний день за основу.
Кто хотел бы высказаться по порядку работы? Есть желающие.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по вашему поручению после вчерашнего заседания Совета комитет согласовал с профильным министерством, с Государственно-правовым управлением принятие во втором и в третьем чтениях законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (законопроект № 818933-7), и просим включить его в повестку нашего сегодняшнего заседания. Докладчиком мог бы быть Умахан Умаханов, заместитель председателя комитета.
Председательствующий. Коллеги, этот вопрос действительно согласован? Я хотел бы задать этот вопрос, Гарри Владимирович, вам: согласовано? Да. Александр Юрьевич? Согласовано.
Действительно, согласования норм, которые были предложены, прошли, это подтверждают и полномочный представитель президента, и полномочный представитель правительства. Коллеги, как вы считаете, мы можем рассмотреть сегодня данный законопроект во втором чтении? Он подготовлен, мы на Совете вчера его отложили для согласования, но вот Константин Фёдорович говорит, что работа была проведена эффективно и мы могли бы включить законопроект в повестку.
Константин Фёдорович, пожалуйста, ещё раз назовите номер данного законопроекта.
Затулин К. Ф. Это законопроект № 818933-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации".
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, поставим на голосование и внесём для рассмотрения во втором чтении законопроект № 818933-7? Нет возражений.
Ставится на голосование.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается решение единогласно: за — 330, против — нет, воздержавшихся нет.
Константин Фёдорович, законопроект № 818933-7 включается в повестку.
Список верните, пожалуйста, а то у нас всё оборвалось на Константине Фёдоровиче.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы приняли протокольное поручение Правительству Российской Федерации, касающееся выплат медикам.
Я вновь проехал по регионам: картина такая не только в нашем регионе, выплаты не получает подавляющее большинство медиков, и не потому, что деньги не доходят, а потому, что Министерство здравоохранения, правительство своими рекомендательными письмами отрезало б о ў льшую часть медицинских работников от этих выплат. В связи с этим вносится предложение, чтобы правительство в максимально короткие сроки представило нам ответ на протокольное поручение. Мы рассмотрели в комитете этот вопрос, он очень важный, потому что напряжение в трудовых коллективах растёт и из благого дела с дополнительными выплатами мы можем получить протест и недовольство большей части медиков, которые находятся на передовой.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте дадим поручение председателю профильного комитета Дмитрию Анатольевичу Морозову, председателю Комитета по контролю и Регламенту Ольге Викторовне Савастьяновой — коллеги, уточните информацию.
Просьба к полномочному представителю правительства Александру Юрьевичу Синенко также данный вопрос взять на контроль, с тем чтобы у нас была полная информация о ситуации, связанной с выплатами. Хорошо? Договорились.
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по пункту 22 просьба заменить докладчика — от комитета выступит Слыщенко Константин Григорьевич.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается решение о замене докладчика от комитета по вопросу 22 на Слыщенко.
Пожалуйста, Балыбердин Алексей Владимирович.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, хотел бы обратиться к Совету Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, мы, чтобы заседать в Государственной Думе, прибываем из своих регионов, проходя через вокзалы, аэропорты, ну, мягко говоря, не самые безопасные места, и по возвращении из Москвы в регионах должны соблюдать определённые карантинные меры согласно указам губернаторов (практически во всех регионах такие меры предусмотрены). Может быть, рассмотреть возможность в следующий раз в дни пленарных заседаний делать не одно заседание в неделю, а три, может быть, четыре и потом депутатов отпускать минимум на две недели в регионы?
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам крайне важно собираться еженедельно. Это связано в первую очередь с тем, что нам необходимо на законодательном уровне принимать решения, принимать законы, законодательно обеспечивать меры поддержки, предлагаемые президентом, а президент в еженедельном режиме, в ежедневном режиме рассматривает эти вопросы, именно поэтому есть необходимость собираться каждую неделю.
Что касается поездок, мы здесь обсуждали этот вопрос и договорились, что больше времени сейчас надо тратить на работу в комитетах, использовать возможности дистанционной коммуникации. Встречи в регионах в любом случае невозможны в связи с запретом массовых мероприятий — находите другие возможности для коммуникации. А вот что касается работы здесь, она не просто важна — без нас, если мы не соберёмся, законодательно невозможно принять решения. Поэтому лучше здесь останьтесь, не ездите в регионы, а туда поедете, когда снимут ограничения.
Коллеги, сами-то подумайте! Мы говорили и о перелётах, которые подвергают в том числе вас риску заболевания. У нас количество — количество, подчёркиваю — инфицированных растёт, медленно, но растёт среди депутатов, количество тех, у кого выявлены антитела (а это значит, что люди уже переболели), также растёт. Это значит, что мы приходим и здесь подвергаем опасности тех, кто рядом. Поэтому большая просьба прислушаться к тому, о чём мы здесь говорим: меньше общения, меньше участвуйте в разного рода ток-шоу, меньше массовых мероприятий, тогда вы сделаете всё для того, чтобы ваши соседи не болели и вы не болели.
Мы не можем пойти на ваше предложение собираться раз в две недели: у нас следующая неделя региональная, но, если будут приняты решения, которые потребуют от нас принятия законов в развитие этих решений, нам придётся собираться. Мы не можем взять и отложить решения, которые за последнее время были приняты, — вы задумайтесь! — мы для этого здесь собирались. Поэтому используйте возможности коммуникации для общения с избирателями, это и для них будет безопасно. Коллеги, вы как считаете? Ну, мы не сможем по-другому, мы не можем в данной ситуации взять разъехаться, сесть на самоизоляцию и ждать, когда всё закончится.
Да, мы приняли решения, передали полномочия правительству, во многом сейчас ситуацию, если хотите, в оперативном плане разрешили, но у нас же много законов по социальным выплатам, это законы прямого действия, и сегодня мы будем принимать законы прямого действия, вот из-за этого собираемся, из-за этого такой график, из-за этого мы сегодня собираемся целый день работать, а завтра уже депутаты будут работать в комитетах и, соответственно, по своему плану. Следующая неделя — региональная, но опять-таки, коллеги, вы для себя решите: ехать или не ехать. Возможно, здесь останетесь, здесь есть над чем поработать — никто не упрекнёт. Да и в любом случае все коммуникации в регионах носят усечённый характер.
Коллеги, с учётом принятых решений и предложений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, по ведению — Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вы всё сказали правильно, поддерживаем, просто я хотел бы ещё раз уточнить.
Зачем вы должны ехать в регионы? Я не понимаю! Все мероприятия запрещены — к вам никто не придёт! Это что, хитрая уловка, чтобы на рыбалку сходить, что ли? Никто к вам не имеет права приходить, и вы не имеете права собирать!
И в самолёте вы полетите — вы что там будете делать? Заражаться и заражать других! Вы видите — вам фамилии не называют, может быть, — растёт число заболевших среди депутатского корпуса, так это вы их заражаете. На каждую тусовку ходят! Вчера было пятеро от КПРФ на программе "60 минут" телеканала "Россия", Журавлёв не вылезает с их тусовок. Там вы заражаетесь — там же люди никем не проверенные. Вам зачем это надо? Вы полпарламента заразите!
И последнее. Вячеслав Викторович, во всех парламентах мира в зале сидит 20—30 человек. Я не видел ни одного парламента с таким количеством депутатов. Для чего они пришли? Достаточно ста депутатов в зале, один на ряд, всё, четвёртая часть, как в ЛДПР. Зачем вы сами себя гробите? Вам что, самим себя не жалко, что ли?!
Председательствующий. Спасибо.
Мне вот Алексей Васильевич подсказывает, что можно взять справку после прохождения теста и предъявить эту справку, для того чтобы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Три подряд? Вот даже уточняют: три теста подряд. Тогда по прибытии в регион можно, во-первых, объяснить необходимость, а во-вторых, пояснить, что три теста подряд у вас хорошие и вы не являетесь инфицированным. Но, коллеги, ещё раз хочу подчеркнуть: надо понимать целесообразность, необходимость.
Коллеги, достаточно внимания этому уделили? Достаточно.
Переходим к обсуждению очень важного для нас вопроса — думаю, что это мнение общее, мы его сформировали таким образом и предложили выступить в Государственной Думе Максиму Геннадьевичу Решетникову, министру экономического развития. Максим Геннадьевич сегодня пришёл не один, со своими заместителями, он впервые в Государственной Думе в новой должности. Давайте его поприветствуем.
Тема — "О поддержке малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции".
Пожалуйста, Максим Геннадьевич Решетников.
Решетников М. Г., министр экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В своём докладе я остановлюсь на видении текущей экономической ситуации, которая сложилась в результате распространения коронавирусной инфекции, и на системе антикризисных мер, которые правительство реализует в целях поддержки малого и среднего бизнеса.
Начну с оценки ситуации в экономике. Ситуация в мировой экономике остаётся крайне неопределённой, красноречивый показатель неопределённости — разброс оценок аналитиков и международных организаций, который мы сейчас наблюдаем. Сейчас страны, которые в марте — апреле ввели жёсткие карантинные меры, начинают постепенно открывать свою экономику, однако процесс открытия идёт сложно, и рассчитывать на быстрый отскок не стоит. Например, экономика Китая после снятия карантина восстановилась до уровня менее 75 процентов предкризисного. Сделка ОПЕК+ помогла стабилизировать ситуацию. Оценка цены на нефть: 31 доллар за баррель марки "Юралс" по этому году и 35 — по 2021-му. При этом сразу скажу, что с учётом нашей макроэкономической политики, накопленных прогнозов даже такой уровень цены на нефть позволяет нам с абсолютной уверенностью говорить о выполнении всех обязательств.
Теперь о ситуации в экономике страны. Для оперативного мониторинга министерство с начала апреля ежедневно разрабатывает индикатор экономической активности, он построен на анализе первичных данных о ситуации в потребительском секторе: мы используем онлайн-данные контрольно-кассовой техники, данные о перевозках грузов, потреблении электрической энергии, об экспорте и импорте. Мы видим, что с 12 мая, когда регионы перешли к постепенному снятию ограничений, стали появляться признаки оживления. На сегодня мы достигли уровня экономической активности 79 процентов от докризисного. В то же время надо понимать, что значительный объём экономики, что называется, в замороженном состоянии, под ограничением во многом сектор непродовольственной розницы, выключены общепит и туризм. Эпидемиологическая ситуация постепенно улучшается, это значит, что уже сейчас есть возможности поэтапно снимать ранее введённые ограничения, и регионы этими возможностями пользуются.
Второй показатель, который мы анализируем, — это уровень закрытости региональных экономик, то есть доля работников в секторах экономики под ограничениями в общем числе экономически активного населения. В конце апреля индекс закрытости в среднем составлял 28 процентов, то есть 28 процентов всех рабочих мест находилось под теми или иными ограничениями. Сейчас наблюдается устойчивая тенденция к снижению этого показателя, идёт рост открытости экономики: на сегодня под ограничениями уже только 17 процентов рабочих мест, хотя, конечно, это тоже много.
При этом необходимо отметить, что процесс открытия будет сопровождаться длительным периодом работы бизнеса в условиях дополнительных ограничений, это ограничения и по используемой площади объектов, и по плотности клиентского потока, и временный запрет на проведение массовых мероприятий, и необходимость использования средств индивидуальной защиты. Исходя из этих предпосылок наши оценки на этот и последующий годы выглядят следующим образом: мы ожидаем до 5 процентов снижения экономики в этом году, уменьшится как потребительский, так и инвестиционный спрос, в 2021 году мы ожидаем восстановления экономики на 2,8 процента. Но этот прогноз мы скорректируем с учётом мероприятий общенационального плана действий по восстановлению экономики, подготовка которого сейчас завершается на площадке правительства.
Считаем, что влияние ослабления валютного курса в марте — апреле этого года и эффекта его переноса на потребительские цены практически исчерпано. Инфляция остаётся на низких уровнях. У нас среднегодовой уровень инфляции за апрель этого года к апрелю прошлого года сейчас на уровне 3,1 процента, поэтому мы исходим из того, что планку 4 процента, это целевой индикатор, мы не перешагнём.
Принятые меры по сохранению занятости позволяют ограничить, но не предотвратить высвобождение работников. На текущий год мы закладываем умеренный рост безработицы, в среднем по году — до 5,7 процента. При этом снижение реальных располагаемых доходов будет ограничено благодаря активной социальной политике, тем не менее мы в этом году ожидаем их снижения на 3,8 процента — во многом из-за результатов второго квартала. Мы ожидаем снижения реальных располагаемых доходов населения по второму кварталу на 6 процентов, но меры дополнительной социальной поддержки позволили нам сгладить ситуацию: если бы мы их не приняли, падение было бы существенно больше, до 7,5 процента. В следующем году мы ожидаем восстановления и доходов, и заработных плат примерно на 3 процента в реальном выражении.
В этих условиях антикризисная политика правительства охватывает несколько этапов.
Первый этап — это меры правительства в период действия жёстких ограничений. Они были направлены на максимальное снижение условно постоянных, текущих издержек бизнеса, чтобы максимум средств был высвобожден для выплаты заработной платы. На этом этапе дополнительно были выделены средства на поддержку людей, которые остались без работы.
Следующий этап — меры, связанные с прямой финансовой поддержкой компаний. Были запущены программы кредитования, увязанные с сохранением рабочих мест, программы списания налогов и расширения прямой поддержки населения, в особенности семей с детьми. Общая стоимость мер поддержки в рамках всех антикризисных пакетов на сегодня составила 3,3 триллиона рублей. Значительная часть мер рассчитана на компании, которые работают в особенно пострадавших отраслях, прежде всего на субъекты малого и среднего бизнеса. В перечень вошли 42 сферы, на сегодня в них занято более 6 миллионов человек, из них 3,3 миллиона человек — в компаниях малого и среднего бизнеса.
Одна из первых мер, принятых правительством для оказания поддержки бизнесу, — это предоставление отсрочек по налогам. Было реализовано поручение президента страны о переносе сроков уплаты налогов и взносов в социальные фонды. Это затронуло более 1,6 миллиона организаций и индивидуальных предпринимателей, относящихся к категории малого и среднего бизнеса в пострадавших отраслях. Общий объём перенесённых налогов и страховых взносов составил около 90 миллиардов рублей. Более того, в дальнейшем по этим суммам будет предоставлена рассрочка по выплатам на год. Кроме того, такие субъекты малого и среднего бизнеса будут освобождены от платежей по налогам и страховым взносам за второй квартал текущего года примерно на такую же сумму. Для компаний, которые работают в пострадавших отраслях, но превысили порог МСП, есть возможность получить отсрочку по налогам в заявительном порядке, и главным условием здесь является снижение доходов более чем на 10 процентов. Мы оцениваем, что с мая по август воспользоваться такой отсрочкой сможет ещё более 50 тысяч предприятий.
И конечно, ключевая мера, которая позволит оказать поддержку всему бизнесу в долгосрочной перспективе, — это снижение социальных взносов для всех субъектов МСП с 30 до 15 процентов. Это одна из наиболее мощных и в финансовом плане, и в плане влияния на развитие предпринимательства принятых мер.
Далее, важной статьёй затрат для малого и среднего бизнеса являются арендные платежи. Бизнес часто ставил вопрос о том, что действующие договоры аренды в нынешних условиях, по сути, оказались кабальными. И несмотря на то, что в большинстве случаев арендодатели ведут себя ответственно, идут навстречу бизнесу, договариваются о снижении арендных платежей, об отсрочках, есть определённая, не очень большая часть арендодателей, которые пытаются, что называется, выжать все соки из бизнеса. И вот этой небольшой части зачастую достаточно, чтобы поставить под вопрос существование всего малого и среднего бизнеса. В связи с этим поправки, которые были выработаны на площадке Государственной Думы, — относительно возможности расторжения договоров аренды без уплаты штрафов для субъектов МСП в пострадавших отраслях, — поправки, которые были здесь сформированы на прошлой неделе, и законопроект, который вами был поддержан, существенно усилят переговорные позиции малого и среднего бизнеса, соответственно, эта мера спасёт не одну тысячу предприятий МСП. В дополнение к этому надо сказать, что по 34 тысячам объектов имущества государственной и муниципальной собственности также были предоставлены отсрочки и рассрочки в соответствии с решениями, которые и вы приняли, и в развитие этих норм Правительство Российской Федерации уже приняло.
Уважаемые депутаты, в соответствии с принятым вами законом банки предоставляют кредитные каникулы организациям и гражданам, которые столкнулись с падением доходов на 30 и более процентов. Банками на сегодня уже перенесено почти 150 миллиардов рублей задолженности организаций и физических лиц, причём две трети — это как раз задолженность организаций. С мая заработала новая программа прямой финансовой поддержки бизнеса для сохранения занятости, так называемые гранты бизнесу на заработную плату, они предоставляются в мае — июне исходя из расчёта: один минимальный размер оплаты труда на каждое рабочее место на предприятии. Впервые государство применило такой инструмент. Главное требование к предприятиям — не менее 90 процентов рабочих мест должно быть сохранено. По информации налоговой службы, на сегодняшний день выдано более 600 тысяч грантов на сумму почти 32 миллиарда рублей. Это значит, что число поддержанных рабочих мест превысило 2,6 миллиона.
16 мая правительство утвердило порядок реализации новой кредитной программы, направленной на поддержку занятости. Она доступна как компаниям из пострадавших отраслей, так и производственным компаниям, которые ориентированы на потребительский рынок, а также социально ориентированным некоммерческим организациям — все они смогут получить кредит под 2 процента, а всё, что сверх этого, будет субсидировано из федерального бюджета. Этот кредит можно будет направить на возобновление деятельности, в том числе на рефинансирование ранее взятых кредитов, но, конечно, мы рассчитываем, что основной объём также пойдёт на поддержание занятости и выплату заработной платы. При этом главная особенность программы — списание кредита в том случае, если к определённому сроку, точнее, к 1 марта следующего года предприятие сохранит не менее 90 процентов рабочих мест, которые будут на предприятии на 1 июня этого года, то есть эта программа, по сути, является продолжением прямой финансовой поддержки предприятий. Потенциально эта программа даст возможность поучаствовать компаниям, в которых в целом занято 7 миллионов человек, и мы рассчитываем, что как минимум половина таких компаний воспользуется указанной программой.
У нас также продолжает работать действующая программа кредитов, так называемый ФОТ под ноль: предприятия могут взять кредит в целях выплат из фонда оплаты труда под ноль процентов стоимости этого кредита, то есть он полностью субсидируется из федерального бюджета, плюс сниженные ставки, ликвидность по сниженным ставкам предоставляет Банк России. На сегодня банками одобрено более 23 тысяч кредитов на сумму 58 миллиардов рублей, а значит, тем самым мы поддержали 800 тысяч рабочих мест в пострадавших отраслях.
Мы также адаптировали большинство мероприятий действующего национального проекта "Малое и среднее предпринимательство..." к текущим условиям. Так, в действующей программе субсидирования по кредитам упрощены требования к заёмщикам, предоставляются отсрочки по платежам, а также расширены возможности для рефинансирования ранее взятых кредитов и расширен потенциальный круг участников программ. На этой неделе до микрофинансовых организаций были доведены дополнительные средства — 12 миллиардов рублей: потенциал этой меры поддержки составляет не менее 10 тысяч предпринимателей в год, у которых работает около 150 тысяч человек. Кроме того, введены льготные продукты и в региональных гарантийных организациях — теперь поручительство и гарантии выдаются по сниженной ставке вознаграждения.
Уважаемые коллеги, помимо мер поддержки финансового характера в условиях жёстких ограничений, связанных с коронавирусной инфекцией, было крайне важно снизить для бизнеса административные издержки. Поддержанный вами в конце марта первый пакет решений по снижению административной нагрузки стал беспрецедентным как по скорости принятия решений, так и по масштабу. Коллеги уверяют меня, что он является беспрецедентным, если сравнивать с соответствующими регуляторными изменениями в других странах. Второй пакет дополнительных мер был утверждён вами на прошлой неделе.
Инициативы правительства преследуют две цели — максимально сократить все непроизводительные издержки бизнеса на период угрозы коронавируса и минимизировать контакты между людьми. На это направлено три группы решений.
Первое направление — это введение моратория на проведение практически всех проверок. Только в апреле — мае это освободило бизнес от 150 тысяч различных проверочных мероприятий. Наш мониторинг показал, что в апреле 2020 года по отношению к апрелю 2019 года количество проверок было меньше в 15 раз. Благодаря вашей поддержке мораторий впервые был распространён и на средние компании и некоммерческие организации. В ходе проведённого нами опроса в режиме "тайный покупатель" три четверти компаний подтвердили отмену или приостановление проверок. Проверки, которые всё-таки необходимо будет провести, переходят в формат дистанционных. Мы надеемся, что это решение станет нормой для проверок и после стабилизации эпидемиологической ситуации.
Второе — это реализация принципа "лицензия автоматом". Также благодаря принятым решениям срок действия почти 70 видов различных разрешительных документов был автоматически продлён.
Третье направление в регуляторике — это сдвижка вправо, перенос сроков вступления в силу новых актов, которыми вводятся дополнительные требования к бизнесу.
Также благодаря оперативному рассмотрению 17 апреля в первом чтении Государственной Думой двух законопроектов — "Об обязательных требованиях..." и "О государственном контроле... и муниципальном контроле..." — мы заложили базу для перехода контрольно-надзорной деятельности на риск-ориентированный подход исходя из принципа приоритета профилактической работы. Кроме того, принятие закона "Об обязательных требованиях..." является необходимой вехой для запуска регуляторной гильотины, от которой мы все ожидаем существенного улучшения условий для ведения предпринимательской деятельности и инвестиционного климата. Эти предприятия также включены в наши предложения к общенациональному плану действий по восстановлению экономики. Наряду с этим мы предлагаем максимально продлить срок действия принятых решений по мораториям и ограничениям на проверки, а также продлить срок действия принципа "лицензия автоматом" на 2021 год.
Уважаемые коллеги, за истекшие два месяца вами принято 20 законопроектов, которые непосредственно способствуют преодолению последствий инфекции, — это беспрецедентный темп принятия решений. Однако оценка эффективности принятых мер напрямую связана с качеством применения их на местах, поэтому министерство проводит мониторинг того, как работают предложенные меры, доступны ли они гражданам и бизнесу, предлагают ли их банки, даёт ли вся эта деятельность необходимый эффект.
Каким образом организована эта работа? В отдельных случаях мы действуем в режиме "тайный покупатель", собираем данные на основе обратной связи через региональные центры "Мой бизнес", активно ведём работу в социальных сетях, где представители бизнеса обсуждают между собой возникающие проблемы, задействуем ресурсы Корпорации МСП, активно ведём работу с регионами, еженедельно проводим встречи с ведущими бизнес-объединениями, анализируем данные государственных учётных систем в режиме онлайн, в первую очередь это, конечно, данные налоговой службы, Единого реестра проверок Генеральной прокуратуры, Росстата, портала госуслуг.
Что показал мониторинг? Самый популярный вопрос, который мы с вами обсуждали, в том числе на встречах с фракциями, — это, конечно, применение Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. Кроме того, было много вопросов по порядку получения налоговой отсрочки. Кстати, коллеги из налоговой службы оперативно развернули дополнительные мощности "горячей линии" для консультаций бизнеса.
По программе кредита "ФОТ под 0%" приходится прилагать значительные усилия, чтобы привлечь банки к этой работе: для банков эта программа не всегда выгодна, это льготная программа, поэтому мы просим их, административно в том числе, очень внимательно к этому отнестись. В последнее время подвижки налицо.
Благодаря качественной обратной связи, плотной работе с депутатским корпусом мы оперативно отреагировали на запросы бизнеса, в том числе мы вносим изменения в перечень наиболее пострадавших отраслей. Мы дополнительно распространили меры поддержки на предприятия непродовольственной торговли, на стоматологии, кинотеатры, музеи, охвачен и ряд других направлений, это позволило расширить, распространить меры поддержки на компании, в которых занято 1,4 миллиона работников. Меры поддержки расширяются и в отношении социально ориентированных некоммерческих организаций. Относительно кредитных программ для малых и микропредприятий мы добились решения, что можно использовать коды не только основных видов деятельности по ОКВЭДу, но и дополнительных, это существенно расширило перечень участников этих программ. Нашли ещё одно решение, которое сейчас обсуждаем с ведомствами: предлагаем предоставить возможность уточнить код основного вида деятельности внутри класса, подкласса или группы, благодаря этому потенциально ещё 200 тысяч компаний смогут получить поддержку. Благодаря изменениям, внесённым в 209-й закон и в Бюджетный кодекс, мы сняли ограничения на оказание поддержки сфере общепита, мелкой рознице, компаниям, которые торгуют подакцизными товарами. В настоящее время для них это очень важно, бизнес обращался и к нам, и к вам с этим запросом.
Уважаемые коллеги, в своём докладе я перечислил основные меры поддержки бизнеса, которые уже реализуются правительством, и некоторые оперативные результаты по ним. Вместе с тем сегодня приоритет для предпринимателей и компаний — это скорейшее восстановление экономической деятельности. Именно в кризис возникают новые возможности — и за эти три-четыре месяца во многих сферах был пройден путь, который в иных условиях...
Председательствующий. Добавьте время.
Решетников М. Г. Я заканчиваю, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста. Я просто попросил, чтобы добавили время.
Решетников М. Г. За эти три-четыре месяца во многих сферах был пройден путь, который в иных условиях занял бы годы. Я говорю прежде всего про трансформацию взаимодействия государства и бизнеса, государства и граждан, бизнеса и граждан, и для этого крайне необходимо, чтобы нормативная база была приведена в соответствие с этими новыми возможностями, помогала скорейшему их внедрению. В этом я вижу одну из важнейших задач совместной работы. Это одна из основных задач, которая стоит перед министерством, которую правительство ставит перед министерством, и это одна из наших с вами совместных задач.
Нам предстоит ликвидировать ещё много старых норм: это и полный отказ от требования ведения документации в бумажном виде; очевидно, что необходимо внести и изменения в трудовое законодательство, связанные с легализацией дистанционного режима работы, той самой удалёнки. Да и сама удалёнка, как сейчас отмечают многие эксперты, существенно изменит многие процессы, например, в сфере развития агломераций, ведь очень многие почувствовали вкус к удалённой работе и далеко не все теперь готовы тратить время на то, чтобы добираться до места работы и обратно. Изменится торговля: существенная её часть сейчас перешла в онлайн-формат, многим торговым центрам предстоит переосмыслить своё место. В том числе изменится рынок офисной недвижимости. Предпосылки ко всему этому были и ранее, но кризис существенно ускорил все процессы.
В правительство внесён проект общенационального плана действий по нормализации деловой жизни, по восстановлению занятости, доходов граждан и роста экономики. Существенный раздел в нём касается малого и среднего бизнеса, ведь это действительно одна из точек роста экономики, это капитал, который был создан с большим трудом, это более 15 миллионов рабочих мест. Наши меры поддержки, все институты развития, такие как Корпорация МСП, Российский экспортный центр, венчурные компании и другие, должны своевременно и адекватно реагировать на новые потребности и возможности, которые сейчас возникают.
Коллеги, я очень рассчитываю в этом на нашу совместную работу. Министерство абсолютно открыто, готово отвечать и отвечает на самые разные вопросы. Спасибо вам за диалог, который уже состоялся и который сегодня ещё состоится.
Председательствующий. Спасибо, Максим Геннадьевич.
Уважаемые коллеги, мы договорились, что по три минуты предоставим аудитору Счётной палаты, представителю Комитета по контролю и Регламенту и Сергею Александровичу Жигареву. Такой Регламент был предложен. Нет возражений? Нет.
Выступление аудитора Счётной палаты Российской Федерации Данила Евгеньевича Шилкова.
Пожалуйста.
Шилков Д. Е., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Счётная палата также осуществляет мониторинг ситуации в различных сферах социально-экономического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в связи с распространением инфекции. Пока мы работаем в удалённом режиме, проводим дистанционный аудит.
Сегодня многие предприниматели, в первую очередь представители малого и среднего бизнеса, оказались в непростой ситуации и особенно нуждаются в помощи государства. Правительство уже приняло ряд мер для поддержки наиболее пострадавших отраслей, однако, по мнению Счётной палаты, эти меры необходимо распространить на весь малый и средний бизнес. Мы понимаем, что это удвоит, а может быть, даже утроит объём поддержки, но сегодня нам надо это пройти.
Счётная палата давно держит на контроле реализацию мер поддержки МСП, ряд наших рекомендаций по итогам контрольных мероприятий уже реализован Правительством Российской Федерации. Например, в Федеральный план статистических работ внесён показатель "доля малого и среднего предпринимательства в валовом внутреннем продукте", также внедрены правила предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на господдержку МСП, предусматривающие дифференцированный подход к расчёту размера субсидий. К сожалению, не все наши предложения пока учтены. Например, не проведена оценка влияния конкретных мер господдержки на развитие МСП, не унифицированы требования к организации деятельности региональной гарантийной и микрофинансовых организаций, не уточнён перечень показателей, характеризующих развитие сектора МСП. Но мы не планируем отступать и будем — надеюсь, вместе с вами — добиваться реализации всех предложенных мер.
В 2019 году Счётная палата начала мониторинг национального проекта "Малое и среднее предпринимательство...". В ходе мониторинга Счётная палата обратила внимание на то, что средства на реализацию нацпроекта получают одни лица, а ответственность за достижение целей несут совсем другие. Так, 260 миллиардов рублей, или 63 процента средств, предусмотренных на реализацию нацпроекта в 2019—2024 годах, получат Корпорация МСП, "МСП Банк", кредитные организации, при этом за целевые показатели нацпроекта — а это, как вы знаете, рост числа занятых в сфере МСП, рост доли МСП в ВВП и несырьевом экспорте — отвечают не они, а высшие должностные лица субъектов. В 2020 году Счётная палата продолжит мониторинг реализации нацпроекта. Также в этом году мы планируем проверить деятельность Корпорации МСП и в целом проанализировать систему господдержки малого и среднего предпринимательства, которая нуждается в системной, институциональной переработке.
Удар коронавируса по сектору МСП очень серьёзен, восстановление может занять несколько лет. В связи с этим повышается значимость принятия взвешенных решений в сфере стратегического управления и развития сектора МСП...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте минуту.
Шилков Д. Е. Спасибо.
...в том числе путём системного разворота в сторону частной инициативы. При этом в первую очередь нужно учесть меры, предлагаемые самими предпринимателями, сообществами предпринимателей, научными организациями. Эти предложения основаны на профессиональной оценке сложившейся ситуации и текущих рисков в сфере развития МСП. По результатам запланированных проверок будут подготовлены в том числе предложения по перенастройке системы господдержки малого и среднего предпринимательства в России.
В завершение выступления хочу отметить, что достаточность и результативность мер поддержки малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации, в том числе в условиях изменившейся экономической ситуации, станут центральными вопросами планируемых мероприятий Департамента аудита господдержки предпринимательства и резервных фондов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Данил Евгеньевич.
Пожалуйста, член Комитета по контролю и Регламенту Александр Александрович Авдеев.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Министерство экономического развития действительно делает очень много для того, чтобы помочь бизнесу выйти из кризисной ситуации. Комиссия, которая создана в Государственной Думе под руководством Дмитрия Валерьевича Сазонова, также подготовила более 500 предложений, которые должны улучшить положение предпринимателей и помочь им пройти этот непростой период.
Вместе с тем этот кризис обнажил и системные проблемы, которые и раньше не позволяли нам сделать рывок в развитии малого и среднего бизнеса, и именно на этих вопросах я хотел бы сконцентрироваться.
Вот слайд* 2011 года — уже тогда ставилась задача, чтобы доля малого бизнеса в ВВП страны была не 20, а 50 процентов к 2020 году, но, как мы видим, за эти десять лет практически ничего не изменилось, в то время как, к примеру, в Китае даже за последние три года рост был 14 процентов. Мы слышим, что мы обошли Испанию и Китай в рейтинге "Doing Business" и заняли 28-е место, но при этом доля малого бизнеса в экономике Испании — 60 процентов, Китая — 84 процента, а у нас как было, так и остаётся 20 процентов, то есть место в рейтинге не всегда характеризует реальное состояние бизнеса в стране.
И вот системные проблемы, которые нам не позволяют сделать ситуацию с развитием МСП лучше. Одной рукой мы продлеваем надзорные каникулы, внедряем зеркальный реестр проверок, разрабатываем регуляторную гильотину, принимаем другие позитивные меры. Другой рукой мы повышаем НДС, что приводит к замедлению роста экономики; значительное количество дел, возбуждаемых ФАС, касается именно малого бизнеса, что приводит к монополизации рынка крупными компаниями; количество плановых проверок, может быть, и не увеличилось, но выросло количество внеплановых проверок; под видом выявления схем дробления бизнеса налоговые органы массово начисляют пени и штрафы и блокируют счета малых компаний и так далее. Мы видим, что меры, которые мы принимаем, косметические. Опросы показывают, что только 15 процентов россиян верят, что принимаются активные и действенные меры для развития бизнеса; опросы показывают серьёзное недоверие бизнеса к силовым структурам. Поддержку в виде льготного кредитования смогли получить только 5 процентов, а 62 процента не верят в эффективность этой программы. Мы изучаем меры, которые принимают другие страны в связи с пандемией, и мы видим, как в нынешних условиях оказывается помощь субъектам бизнеса: это реальное снижение налогов, это реальная защита от излишнего контроля и надзора, реальный недискриминационный доступ к мерам поддержки и кредитам. Проведённая Счётной палатой оценка состояния гарантийной поддержки и микрофинансирования малого и среднего предпринимательства в 2015—2018 годах показала неэффективность использования вложенных 80 миллиардов рублей, Данил Евгеньевич об этом сказал. Около 40 процентов нормативных правовых актов разрабатывается с нарушением срока, и вот это вызывает тревогу — сейчас нужны как раз оперативные меры.
На слайде перечислены проблемы, которые отмечает бизнес. И важно принять сейчас меры не только антикризисного характера, но и те, которые будут работать и дальше, позволяя расти экономике, развиваться субъектам МСП.
Предложение: совместно со Счётной палатой до внесения проекта бюджета провести системный анализ подходов к развитию малого и среднего бизнеса для выработки эффективных мер как финансового, так и законодательного плана. Нужно получить ответ на вопрос, почему за десять лет мы ни на шаг не приблизились к выполнению поручения президента по росту малого и среднего бизнеса при немалых бюджетных вливаниях в меры поддержки, и здесь важна роль и позиция не только и не столько Министерства экономического развития, сколько позиция и понимание вопроса многими, многими другими ведомствами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Максим Геннадьевич, дорогие коллеги! Российский малый и средний бизнес переживает тяжёлые времена. По данным Единого реестра субъектов МСП, на 20 мая в стране насчитывается 1,758 миллиона субъектов МСП из наиболее пострадавших в результате пандемии отраслей, а это почти треть их общего количества в стране. При этом результаты опросов, проводимых общероссийскими бизнес-объединениями среди предпринимателей, больше напоминают сводки с фронта. Так, по итогам проекта "Бизнес-барометр страны", представленного Торгово-промышленной палатой Российской Федерации в Государственную Думу, только 13 процентов предпринимателей смогли адаптироваться к сложной экономической ситуации, тогда как 54 процента респондентов отметили, что ничего не изменилось, бизнес стоит уже несколько недель, а 33 процента вообще заявили о том, что стало хуже, под меры поддержки государства они не попали и увольняют сотрудников.
Безусловно, некоторую надежду предпринимателям вселили анонсированные в апреле — мае налоговые и финансовые меры господдержки для сохранения бизнеса. Однако более половины обратившихся в банки предпринимателей из числа участников опроса не смогли воспользоваться мерами государственной кредитной поддержки, столкнулись с отказами банков, причём в трети случаев без объяснения причин. Более того, по результатам опроса вскрылась вопиющая ситуация: большинство банков предлагают заёмщикам собственные кредитные продукты не на льготных условиях в рамках объявленных президентом мер господдержки, а с высокими процентными ставками, разброс которых составляет от 7 до 28 процентов годовых.
Не менее серьёзной проблемой, с которой сталкивается малый и средний бизнес, пытаясь получить господдержку на местах, является подтверждение принадлежности к числу пострадавших отраслей. Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 2 апреля 2020 года № 409 принадлежность субъектов МСП к пострадавшим отраслям определяется по коду ОКВЭДа основного вида деятельности в пострадавшей отрасли, указанному в ЕГРЮЛ или ЕГРП, по состоянию на 1 марта 2020 года. Это означает, что если субъект МСП фактически работает и отчитывается в ФНС по виду деятельности, который входит в список пострадавших, но подтверждается это кодом по ОКВЭДу дополнительного, а не основного вида деятельности, то этот субъект МСП не может претендовать ни на получение поддержки, ни на отсрочку по уплате налогов и страховых взносов. Для предпринимателей, не получающих доходов в силу того, что работа вынужденно приостановлена из-за действия режима повышенной готовности, это равносильно смертному приговору. О серьёзности проблемы свидетельствуют многочисленные жалобы предпринимателей, а также обеспокоенность региональных уполномоченных по защите прав предпринимателей.
В связи с этим комитет предлагает Министерству экономического развития, как ведомству, ответственному за выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в области развития малого и среднего бизнеса, изменить подходы к принятию решения о признании субъектов МСП пострадавшими от распространения коронавируса, а именно исходить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жигарев С. А. Прошу прощения, Вячеслав Викторович, очень редко не укладываюсь.
...не из основного кода ОКВЭДа и считать субъект МСП пострадавшим при падении выручки в апреле 2020 года по сравнению с апрелем 2019 года на 30 и более процентов.
Кроме того, комитет считает, что в текущих условиях можно было бы отвести более активную роль в реализации широкомасштабных мер поддержки малого и среднего бизнеса Корпорации МСП. В пользу того, что Корпорация МСП умеет работать в мобилизационном режиме и решать объёмные задачи, свидетельствует в том числе рассылка информации об антикризисных мерах поддержки в сфере закупок в адрес более 135 тысяч субъектов МСП и пострадавших крупнейших заказчиков, сокращение сроков заключения договоров и рассылки уведомлений с трёх дней до шести часов и неснижение объёмов закупок у субъектов МСП с начала 2020 года госкорпорациями и по госзаказу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Уважаемые коллеги, переходим к вопросам.
Пожалуйста, фракция КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Подготовиться Зайцеву.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, чтобы создать условия для малого и среднего бизнеса, необходимо поддержать реальное, в том числе крупное, производство, обеспечить опережающий рост внутреннего платёжеспособного спроса в сравнении с внешним, тем более что на сегодня долг российских заёмщиков перед западными кредиторами составляет порядка 560 миллиардов долларов, что равно уже объёму золотовалютных резервов. Как Минэкономразвития предполагает устранить фундаментальные причины уязвимости России перед мировыми кредиторами? Какова ваша позиция по переходу преимущественно на внутренние инвестиции с условием применения как источника эмиссионного механизма рефинансирования ЦБ коммерческих банков под кредиты реальному производству, ну и соответственно, отмены свободного плавания курса рубля, введения ограничений на трансграничное движение капиталов, ликвидации приватизации Московской биржи международными?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Максим Геннадьевич. Поближе к микрофону, погромче, не слышно.
Решетников М. Г. Уважаемые депутаты, вопрос касается функционирования базовых экономических институтов. Мне кажется, в стране они созданы и работают эффективно. За последние годы проведена большая работа в том числе по донастройке банковской системы, и мы видим, что она этот кризис встретила с большим запасом устойчивости и прочности, поэтому базовые институты, как мне кажется, — те предложения, которые прозвучали, их затрагивают — ни в коем случае трогать нельзя. Вместе с тем это не значит, что не надо развивать финансовый рынок. В общенациональном плане, и это сейчас обсуждается в правительстве, существует большой блок вопросов, связанных с поддержкой инвестиций, с созданием новых инвестиционных инструментов, в том числе, вы знаете, сейчас в режиме эксперимента у нас внедряется такой механизм, как вечные облигации, для того чтобы финансировать инвестпрограмму "Российских железных дорог", которые сейчас столкнулись с определённым падением выручки и, соответственно, испытывают недостаток средств именно для инвестиций. И вот за счёт таких и аналогичных инструментов — а у нас в проработке и зелёные облигации, и ещё ряд инструментов сейчас находятся — мы рассчитываем существенно нарастить инвестиционный поток и вот ту паузу, которая сейчас у нас образовалась, вернее, которую мы всё равно прогнозируем, максимально быстро заполнить.
И ещё один момент я хотел бы отметить. У нас с вами сейчас будут вопросы, связанные с обеспечением кредитов, с оценкой залогов и так далее. Здесь Банк России провёл большую работу, мы вместе работали над тем, чтобы оставить оценку залогов на какое-то время, что называется, на замороженном уровне, с тем чтобы не снизить уровень как раз кредитования экономики, чтобы не было досрочных возвратов и так далее.
Плюс к этому в рамках развития наших программ мы большое внимание уделяем системе гарантирования, в том числе системе зонтичных гарантий Внешэкономбанка, и вот многие из тех программ по поддержке малого и среднего бизнеса, о которых я сегодня говорил, как раз используют этот абсолютно новый инструмент, который появился у нас именно в этот кризис.
А в целом должен сказать, что у нас обычно кризис — это самое продуктивное время для внедрения инноваций, для появления новых инструментов, поэтому мы рассчитываем использовать этот кризис для существенного расширения спектра инвестиционных инструментов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Зайцев Максим Сергеевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Бугере.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, в ведении министерства находится Федеральная служба по интеллектуальной собственности (Роспатент). В посткризисный период развитие малого и среднего бизнеса должно опираться на новые технологии, чтобы привлечь потребителей и повысить конкурентоспособность. В связи с этим вопрос: какие мероприятия совместно с Министерством науки и высшего образования предполагается осуществить для ускоренной регистрации и использования Роспатентом с целью активизации инновационного потенциала малого и среднего бизнеса?
Решетников М. Г. Уважаемый Максим Сергеевич, вот несколько моментов — что сейчас сделано по линии работы Роспатента.
Первое. У нас внедрена возможность полностью удалённой подачи всех заявок.
Второе. Если заявитель в каких-то случаях не успевает представить в отведённое время, за два месяца, полный пакет документов — уточнение, экспертиза и так далее, — срок продлевается вплоть до пяти месяцев.
Далее. Мы в Роспатенте сделали приоритизацию, постарались максимально сжать сроки рассмотрения заявок на патенты по всем вопросам, которые так или иначе относятся к медицине, к здравоохранению, к фармацевтике, к биотехнологиям. И в целом, надо сказать, по первому кварталу мы видим существенный рост патентной активности наших предприятий, ну и конечно, мы вправе ожидать дальнейшей патентной активности, если решим вопрос о вовлечении наработок, которые сделаны по госзаказу, в том числе вузами, в том числе научными организациями, которые сейчас, что называется, мёртвым грузом лежат на балансах бюджетных учреждений, если мы создадим мостик между наукой и образованием, где нарабатываются эти технологии, и, собственно говоря, малыми и средними компаниями. Мы такие изменения сейчас готовим.
И отдельно я хотел бы отметить и поблагодарить за законопроект о внедрении 3D-моделей. Это такой инструмент, который тоже позволит и ускорить процедуры, и качественно повысить патентный поиск, регистрацию заявок. Этот законопроект сейчас принят вами в первом чтении, и мы, конечно, просим по возможности его побыстрее рассмотреть, рассмотреть вопросы, которые там есть, чтобы мы его полностью приняли и уже в этом году запустили. Это действительно даст серьёзный толчок.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Бугера Михаил Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, конечно, поддержка малого и среднего предпринимательства в нынешних условиях очень важна, принимаются действительно серьёзные меры. В частности, закон от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ предоставил возможность отсрочить исполнительное производство в отношении тех субъектов, которые попали под определённые условия, но не всегда эти субъекты предпринимательства ведут себя добросовестно. Раз у них появилась возможность приостановить исполнительное производство, некоторые из них, несмотря на своё финансовое положение, иногда не совсем плохое, остановили оплату отгрузок продукции, которые они получили в конце 2019 года, в начале 2020 года, то есть ещё до наступления всех этих условий. Вот как быть с теми предприятиями, которые не получают и которые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
Решетников М. Г. Уважаемый Михаил Евгеньевич, вопрос понятен. Я считаю, что норма, которая была принята в начале апреля, очень важная, она касается моратория на шесть месяцев на банкротство, на подачу заявления о банкротстве, и она потенциально касается почти полумиллиона предприятий, из них 370 тысяч — из сектора МСП. При этом надо сказать, что это, конечно же, временный запрет. Мы понимаем, что через шесть месяцев он закончится и долги, которые предприятия накопили, будут взысканы. Тем не менее я понимаю, что всегда есть какой-то очень небольшой процент недобросовестных предпринимателей, но, если мы будем ориентироваться только на них, мы, конечно, такие механизмы не сделаем и никогда не внедрим. Я абсолютно уверен, что этот механизм поможет пережить сложный период многим десяткам, а может быть, даже сотням тысяч компаний, поэтому мера абсолютно обоснованна.
Что касается недобросовестности, ну, мне кажется, здесь достаточно публичности, достаточно просто иногда в рамках ТПП, в рамках общественных организаций рассмотреть эти компании, создавать какие-то общественные ресурсы, где они были бы названы вместе с их учредителями и директорами, и общественное мнение само окажет необходимое давление.
В целом, коллеги, мне кажется, что одной из очень важных мер, которые будут способствовать перезапуску бизнеса, должно быть изменение вообще законодательства о банкротстве, ведь у нас с вами сейчас ситуация, когда многие предприятия — и большие, и небольшие — в режиме банкротства могут находиться по 20 лет — и ничего не происходит, это никак не заканчивается. Поэтому мы сейчас готовим большой, комплексный закон о банкротстве с целью сделать банкротство абсолютно цивилизованной процедурой, которая не поставит на предпринимателях клеймо. Сейчас, вы знаете, предприниматель в течение трёх лет не может вернуться снова к предпринимательской деятельности плюс есть риски уголовного преследования.
Мне кажется, что текущая ситуация в общем и целом требует либерализации в этой части, с тем чтобы, ещё раз подчеркну, те предприниматели, которые, абсолютно добросовестно работая, не смогут вписаться в новые условия, не справятся, оперативно прошли через эту процедуру, чтобы это не стало для них каким-то клеймом и они максимально быстро смогли вернуться к предпринимательской деятельности, снова создать компании и рабочие места.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шайхутдинову.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, сегодня предприятия, которые не попали ни в какие списки — ни в списки стратегических, ни в списки отраслей, пострадавших от коронавируса, — столкнулись с двумя ключевыми проблемами.
Первая проблема: где им взять деньги на выплату зарплаты за нерабочие дни, которые были уже полтора месяца по всей стране, а сейчас во многих регионах ещё продолжаются? Компании не ведут деятельности, у них выручка упала, но они ни в какие списки не попадают — платить зарплату нечем. Не считаете ли вы, что государство в этом случае всё-таки должно взять на себя обязанность по выплате зарплаты?
И вторая проблема: компании, которые простояли в этот период, имеют обязательства перед финансовой системой страны, но, когда они идут в банки за пролонгацией кредитов, им понижают рейтинг кредитоспособности, соответственно, поднимают ставки, ну и требуют личного поручительства и так далее. Как вы решите эту проблему?
Решетников М. Г. Уважаемые коллеги, Валерий Карлович! Действительно, за апрель кризис затронул очень многие сферы экономики, и мы отдаём себе отчёт, что это не только отрасли, вошедшие в перечень пострадавших, — география шире, многие отрасли и сферы пострадали, но все пострадали по-разному, часть бизнеса нашла возможность адаптироваться, где-то перешли на удалённый режим, где-то — на удалённую доставку и так далее.
Поэтому мы с вами развиваем инструменты одновременно в разных направлениях: у нас есть отраслевые меры поддержки; у нас есть региональные меры поддержки; я уже говорил о дополнительном финансировании микрофинансовых организаций; я говорил о дополнительных мерах для региональных гарантийных фондов, которые мы тоже докапитализируем, и мы ориентируем регионы в том числе на более активную выдачу гарантий; у нас есть ресурсы Корпорации МСП; мы реализуем программы, связанные с банками; у нас есть действующая программа в рамках постановления № 1764. Весь этот набор мер, инструментов в общем и целом позволяет помочь действительно нуждающимся компаниям.
Помимо всего прочего здесь важна активная позиция регионов, поддержка регионов, но в то же время мы понимаем, что регионы столкнулись с непростой ситуацией со своими бюджетами, поэтому предусматриваем поддержку для них, с тем чтобы они находили возможности для дополнительной поддержки экономики.
В то же время, коллеги, помочь каждой компании и полностью закрыть все издержки, связанные с этими ограничениями... ну ни одна страна, даже самая развитая, которая активно наращивает заимствования, эмитирует резервную валюту и так далее, не в состоянии сделать это. Мы смотрим, как помочь бизнесу, чтобы значительную часть издержек закрыть, либо дав отсрочку, либо прямую финансовую помощь взяв на себя. Мы сконцентрировали усилия на поддержке не только компаний и занятости, но и людей — вы знаете об этих мерах, по увеличению пособий по безработице, по дополнительным выплатам в связи с этим, вот это как раз в том случае, когда компании не в состоянии... понимают, что не впишутся в рынок, и вынуждены в какой-то части высвобождать занятых, вот государство в этом случае людей не бросит.
А в целом, ещё раз подчеркну, инструментов у нас достаточно для того, чтобы каждая компания получила какой-то объём финансовой поддержки.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, независимый депутат, партия "Гражданская платформа".
Подготовиться Харитонову Николаю Михайловичу.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, наша партия давно ставит вопрос о недостаточности мер поддержки МСП. Финансовых мер, мы считаем, недостаточно — нужны рынки, потому что малые предприятия не в силах создать свои рынки в отличие от крупных. Импортозамещение в сельском хозяйстве показало эффективность такого подхода, но наша страна продолжает импортировать огромный объём машин, оборудования, лекарств и так далее, что в новых экономических реалиях, конечно, ведёт к уязвимости нашей страны. В связи с этим вопрос: какие рынки предполагается предоставить малому и среднему бизнесу, с одной стороны, за счёт импортозамещения и преференций нашим компаниям, а с другой — за счёт предоставления доступа к высокотехнологичным цепочкам производства наших крупных стратегических компаний?
Решетников М. Г. Что касается новых рынков, это действительно ключевой вопрос для поддержки малого и среднего бизнеса. В рамках общенационального плана предусмотрено несколько направлений. Прежде всего это поддержка экспорта, и значительная, значимая часть поддержки экспорта отводится малому и среднему бизнесу, это в том числе использование новых возможностей, это все наши электронные площадки, электронные платформы содействия выводу бизнеса — да на самом деле малый бизнес сам активно идёт на эти площадки, используя их как раз в качестве канала для экспорта продукции, мы знаем многие десятки успешных региональных компаний, которые вышли и в разы нарастили производство. И наша задача — создать систему акселерации, чтобы эти компании росли и могли увеличивать объёмы продаж. Для этого нужен маркетинг, для этого нужна логистика, в том числе улучшение каналов поставок за рубеж, для этого нужна нормальная система сертификации и так далее.
Что же касается импортозамещения, мы сейчас предметно анализируем сферы, которые есть в импортозамещении. Вы знаете, что с 2014 года реализуется программа импортозамещения почти по 2300 критичным технологиям. К сегодняшнему дню 900 таких технологий, по данным Минпромторга, у нас полностью замещено, а по остальным идёт работа, и эти возможности тоже будут.
Мне хотелось бы отметить, что малый и средний бизнес должен развиваться не только за счёт экспорта или в рамках программ импортозамещения, нам очень важно развивать наш внутренний рынок. Например, мы понимаем, какие возможности у нас открываются в сфере туризма: в ближайшее время люди будут осторожнее относиться к зарубежным поездкам, к перемещениям вообще, а это значит, что у нас в стране возникают новые ниши. Те деньги, которые по факту мы отвозили за рубеж, значительная их часть, будут тратиться в стране. Так, значит, мы должны создавать новые гостиницы, мы должны развивать новые курорты, и вокруг них вырастет общепит, вокруг них вырастут система развлечений, детские парки и так далее. Поэтому отдельный сектор, который обозначен как растущий в общенациональном плане, — это туризм.
Коллеги, в рамках фракционного обсуждения мы тоже очень много вопросов затрагивали: сельхозкооперация — способ развития МСП в сельской местности, вопросы, связанные с лесом, развитие малого и среднего бизнеса там. Таких сфер десятки, и нам очень важно вопросы по развитию МСП не ограничивать только вопросами обсуждения налоговых режимов, выдачи кредитов и так далее, нам нужно программу по развитию сектора МСП дополнить ещё внятными отраслевыми программами. В частности, мы говорим о туризме, особенно о внутреннем туризме, по стране, но вот, когда едешь на машине, нормальная заправка...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Решетников М. Г. Нормальная заправка одна на 300 километров, и нормальная кафешка, и тёплый туалет — уж простите, я, как бывший губернатор, знаю об этом не понаслышке, много проехал. Вот это та базовая инфраструктура, которую нужно создавать, и всё это — мотели, шиномонтажи и так далее — новые рабочие места. Взять только придорожный сервис: если мы правильно к этой теме подойдём, там десятки тысяч новых рабочих мест. А таких сфер у нас десятки, коллеги! Поэтому мы рассчитываем говорить в программе по развитию малого и среднего бизнеса не только в общем, не только об общих инструментах, но и предметно, решая конкретные практические вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович, фракция КПРФ.
Подготовиться Власову.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, на федеральном уровне принят внушительный пакет мер по поддержке малого и среднего бизнеса в России. Но многие организации санаторно-курортной сферы — только что вы обозначили курорты, туристические базы, — приостановив свою деятельность, оказались на грани банкротства, у них отсутствуют средства на выплату заработной платы, уплату налогов и процентов по кредитам, оплату услуг ЖКХ. Особенно это коснулось организаций, не входящих в категорию малых и средних, так как они не подпали под действие постановления Правительства Российской Федерации от 2 апреля 2020 года № 422, о предоставлении субсидии в связи с кредитованием на неотложные нужды для поддержки и сохранения занятости. Санатории являются градообразующими предприятиями во многих регионах — на Кубани, в Ставрополье, на Алтае, где знаменитая Белокуриха, и так далее. Какие специальные меры необходимо принять, чтобы выправить эту ситуацию? Тем более что и президент, и председатель правительства призывают население России отдыхать у себя дома, в России.
Решетников М. Г. Николай Михайлович, спасибо за вопрос. Здесь несколько моментов. У нас туристическая отрасль и соответствующие виды деятельности отнесены к разряду пострадавших отраслей. Другой вопрос, что выяснилось следующее: у нас очень много гостиниц имеют в качестве основного вида деятельности совсем другое, там, операции с недвижимостью... ну, в общем, очень много разных видов. И мы сейчас вместе с Министерством финансов выработали механизм, с тем чтобы эти льготы получали не только те гостиницы, у которых основным видом деятельности является туризм, но и любые другие, которые прошли систему классификации, в том случае, конечно, если у них в качестве одного из вспомогательных видов деятельности есть туризм. Рассчитываем, что так мы кратно увеличим охват поддержки. Это первое.
Второй момент. У нас сейчас самый главный вопрос в отношении санкура, да и туризма в целом, — это то, как мы будем работать летом, как будем открываться, как будут открываться санаторно-курортные учреждения. Первый вариант требований, который предложила санитарно-эпидемиологическая служба, оказался крайне тяжёл, и бизнес нам сказал, что с такими требованиями, включая смену ковролина, исключительно одноместное размещение, запрет на рестораны, питание только в номерах и так далее, лучше не открываться. Сейчас Ростуризм с Роспотребнадзором близки к выработке компромиссных решений, которые должны устроить отрасль. И как только вот этот переход от этапа к этапу, который в требованиях Роспотребнадзора записан, станет возможным, появится возможность открывать соответствующие сферы, потому что... Ну, я, как министр, в сферу ведения которого входит ещё и туризм, и опять-таки как бывший губернатор, понимаю, что вопросы развития Крыма, вопросы развития Кубани, вопросы развития Ставрополья, Кавминвод и так далее сейчас невозможно отделить от решения вот этих оперативных вопросов.
Ну и конечно, нам надо думать о стратегии, конечно, нам нужны какие-то качественно новые подходы к развитию туризма. Мы сейчас в правительстве очень активно эту тему обсуждаем. Точно есть запрос на некий новый подход, который дал бы импульс. И вот за тем, что говорит председатель правительства, стоит глубокая внутренняя работа, результаты которой, я уверен, в ближайшее время будут представлены.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Власов Василий Максимович.
Подготовиться Затулину Константину Фёдоровичу.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, планирует ли министерство предоставить дополнительную помощь семьям с детьми? Сейчас в России около 19 миллионов детей в возрасте до 9 лет. К нам постоянно поступают обращения от семей с маленькими детьми с просьбой о помощи. Наше предложение: предоставить дополнительную поддержку таким семьям в размере 15 тысяч рублей на каждого ребёнка до 9 лет. На эти цели, по нашим подсчётам, необходимо около 300 миллиардов рублей. Может ли правительство выделить около 3 процентов Фонда национального благосостояния на помощь детям?
Решетников М. Г. Уважаемые коллеги, эта мера реализована в рамках третьего пакета мер. Предусмотрены, как вы знаете, разовые выплаты по 10 тысяч рублей, они коснутся 20 миллионов детей, на это выделено почти 200 миллиардов рублей, кроме того, предусмотрены дополнительные выплаты на детей для людей, которые оказались безработными. В этом плане программа реализуется, и, собственно говоря, это приоритет всех наших мер поддержки. Я специально представил слайд, где видна структура поддержки в рамках наших антикризисных пакетов: первое место — социальная поддержка семей, людей, которые оказались безработными, семей с детьми; второе место — это поддержка малого и среднего бизнеса; со значительным отрывом дальше следуют системообразующие отрасли экономики и так далее. Так что социальный приоритет, социальный императив во всех наших мерах налицо, он виден в бюджете.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Аксакову Анатолию Геннадьевичу.
Затулин К. Ф. Уважаемый Максим Геннадьевич, мой вопрос перекликается с тем, что задал депутат Харитонов. Мы с ним не сговаривались, но мы вместе представляем Краснодарский край в Государственной Думе, только разные округа, я представляю Сочинский округ.
Целый ряд курортов Краснодарского и Ставропольского краёв, Республики Крым, Алтая являются, по существу, моногородами, которые в результате ограничительных мер из-за пандемии потеряли и продолжат в неопределённой перспективе терять средства к существованию. Речь идёт в том числе о существующих там многочисленных малых и средних предприятиях, причём относящихся не только к сугубо туристической отрасли, но и к смежным — к общественному питанию, сельхозпроизводству, торговым сетям, морскому и иному транспорту, охране и так далее. Считает ли министерство необходимым предложить цельную программу особых мер, направленную на поддержание бизнеса в курортных зонах, включая отсрочку выплат или списание обязательных платежей, кредитов, расширение списка особенно пострадавших отраслей, так как существующее толкование рамок ОКВЭДа не учитывает большого числа предприятий в курортных городах и местностях?
Решетников М. Г. Коллеги, мне кажется, я во многом ответил уже на этот вопрос. Всё-таки сейчас в фокусе режим открытия. Надо со специалистами садиться и вырабатывать требования, которые позволят летом в каком-то объёме для каких-то категорий нашим курортам работать, потому что мы понимаем, что компенсация целого сезона потребует абсолютно гигантских средств, с одной стороны, а с другой стороны, будет контрпродуктивной, всё равно людям надо как-то давать возможность работать, давать возможность предпринимателям зарабатывать. Надо искать именно эти подходы.
А те предприниматели, деятельность которых по каким-то причинам не попала в пострадавшие виды деятельности, хотя у нас и общепит, и туризм, и всё, что касается, скажем так, туризма в широком смысле слова, должны быть охвачены нашими мерами поддержки... Так вот если что-то не попало, то это уже нужно решать на уровне регионов и регионам предоставлять дополнительную помощь. Кстати, на прошлой неделе Правительство Российской Федерации одобрило распределение первого транша дополнительной помощи, первые 100 миллиардов рублей, и деньги уже пошли в регионы.
Председательствующий. Максим Геннадьевич, хочется поддержать вас в решении развивать внутренний туризм, и правы мои коллеги Затулин и Харитонов, нужно это сделать сейчас. Мы видим, что предпринимают Испания и другие страны: они приглашают наших граждан к себе отдыхать. Привезут оттуда заразу — вы видите, насколько там менее эффективное здравоохранение, насколько там не соблюдаются никакие стандарты, — мы окажемся в ситуации, когда будем, как и в самом начале, бороться с проблемами, которые нам привезли. Нам привезли вот этот коронавирус, ну что мы здесь пытаемся объяснить это как нашу проблему? Она действительно носит уже мировой характер, но нам её привезли, и привезли именно из Европы, потому что, несмотря на то что китайцев в Москве много, через них эта зараза не пришла, а вот Италия, Америка, Франция и ещё ряд других стран, да, были поставщиками этой проблемы. Так что, Максим Геннадьевич, если мы сейчас не начнём, вот именно сейчас... В июне уже будет поздно этим заниматься, не говоря уже про июль, когда у нас сезон пойдёт к закрытию, поэтому надо сейчас, во-первых, дать сигнал отрасли, во-вторых, посмотреть, как её поддержать, с тем чтобы все наши туристы, желающие отдохнуть за рубежом, всё-таки соизмерили риски и остались здесь: поехали в Крым, поехали в Краснодарский край, на Волге хороший отдых — давайте продумаем всё это и предложим отрасли и гражданам... иначе мы будем строить всевозможные гостиницы для приезжающих, которые приедут заболевшими, а это не только огромные затраты, но и, самое главное, жизнь человека под ударом!
И, говоря об этом, уважаемые коллеги, хочу напомнить, о чём сказал президент. Да, сейчас многое сделано, заболевших стало меньше, мы готовимся к выходу, к уходу от вот этих мер самоизоляции, карантинных мер, но осенью, возможно, будет вторая волна, она может опять к нам прийти как раз из Европы, с Запада — вместе с отдохнувшими, загоревшими, но больными нашими гражданами. Давайте здесь будем развивать!.. И вы правильно сказали, вызовы делают сильнее, если борешься и побеждаешь, и наш внутренний туризм может за это время стать более эффективным, более привлекательным. Вот Турция приглашает — а мы? Мы молчим. Сколько мы молчать будем? Сейчас уже наши люди начнут думать, как в эти страны выехать, через какие страны поехать — а потом будут говорить: доставьте нас назад и помогите в лечении.
Вот, коллеги, на нас здесь лежит большая ответственность, и абсолютно правы и Затулин, и Харитонов, когда эти вопросы поднимают, — я думаю, к ним многие присоединятся, да? Давайте мы, возможно, вместе с министерством подумаем о форме совместного обсуждения этого вопроса с регионами в ближайшее время в режиме, например, видеоконференции, это было бы хорошим шагом в решении вопросов, которые в будущем нас сделают, если хотите, более конкурентными. И мы, со своей стороны, сделаем всё для этого.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, пандемия показала высокую актуальность использования цифровых технологий, цифровых инструментов, при этом реализация национального проекта "Цифровая экономика Российской Федерации", мягко говоря, оставляет желать лучшего. Например, в недрах Минэкономразвития давно застрял документ под условным названием "Электронный документооборот", или "Электронный архив", а принятие этого закона позволило бы значительно снизить издержки бизнеса. Бизнес также, я знаю, обратился к вам в правительство с просьбой включить в общенациональный план скорейшее принятие закона о цифровых активах, проект которого также застрял при подготовке ко второму чтению в межведомственных согласованиях. Сейчас подготовлен целый пакет законопроектов, в том числе законопроект о цифровой валюте, и они требуют согласования в том числе в Минэкономразвития. Я прошу быстрее его согласовать...  (Микрофон отключён.)
Решетников М. Г. Анатолий Геннадьевич, спасибо большое за вопрос, тема действительно очень важная.
У нас в нацпроекте порядка 40 законопроектов, вот коллеги мне подсказывают, большинство вошло в общенациональный план, но я, когда погружался в тематику, особо для себя отметил законопроект по электронным архивам — я так понимаю, вы о нём говорили, да? Это на самом деле один из базовых законопроектов, без него мы никогда от бумаг не откажемся, особенно в трудовом законодательстве, где, мы понимаем, обязательное вечное хранение, в других вопросах. Вот как только мы примем этот закон, это даст нам основание говорить о том, что мы можем полностью отказаться от бумаг и во всех случаях и смыслах переводить взаимодействие граждан между собой, граждан с государством, с бизнесом и так далее в электронный вид. Так что я это тоже вижу как абсолютный приоритет, я обсуждал это с коллегой — министром связи и коммуникаций, и мы будем этот вопрос максимально двигать.
В вопрос по цифровым активам, коллеги, обещаю, погружусь — Анатолий Геннадьевич, давайте это вместе сделаем, вы меня погрузите, — чтобы понять, где какие там нюансы, и давайте, конечно, его тоже продвигать.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Шерину.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, безусловно, развитие невозможно без планирования, чёткой статистики и работающих институтов развития. В связи с этим вопрос.
Ваши предшественники заморозили работу закона "О стратегическом планировании в Российской Федерации" из-за того, что не подготовили 36 нормативных правовых актов. Готовы ли вы более внимательно посмотреть на этот закон и когда он вступит в силу?
Институты развития. По данным НИФИ при Минфине, у нас 30 институтов развития, их эффективность — на рубль вложения 30 копеек возврата, причём в них вложено более 10 триллионов рублей.
Скажите, пожалуйста, может, настало время, вот, скажем, на то же МСП?.. В прошлом году планировались на 1 триллион рублей льготные кредиты, по факту получилось 240 миллиардов — а куда 760 миллиардов, на депозиты? Ну и можно продолжить. Хотелось бы узнать, когда...  (Микрофон отключён.)
Решетников М. Г. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Тут два момента.
Первое, по поводу стратегического планирования. Правительство, новый состав, начало свою работу с обновления стратегии. Вы знаете, по энергетике принята стратегия, по промышленности принята стратегия, по АПК, но потом вот вмешалась, сложилась такая ситуация, и сейчас, конечно, мы в первую очередь занимаемся оперативным управлением, это вполне естественно. Конечно, к вопросам стратегии надо будет возвращаться с учётом тех возможностей, которые у нас появятся. Другой момент, что, конечно, надо возвращаться, когда будет, ну, более определённая ситуация, будет понятно, в какой точке мы находимся, будут ясны перспективы и так далее. Я думаю, что осенью.
Что касается институтов развития, есть поручение председателя правительства проанализировать эффективность работы всех институтов развития. По тем институтам развития, которые находятся, скажем так, в сфере взаимодействия с министерством, я могу сказать, что есть масса вопросов. Какие вопросы? Капитал взяли, деньги бюджетные завели, а нагрузка на этот капитал зачастую просто минимальная, иными словами, деньги лежат и не работают, а ведь можно было бы выделить больше гарантий, можно было бы профинансировать больше проектов. Выделяем деньги в том числе, допустим, для венчуров, венчурного финансирования, а они лежат, потому что нет проектов. Готовы предоставлять деньги — проекты покажите. Понятно, что без денег проекты тоже не приходят, но когда мы даём деньги, а они лежат по два, по три, по четыре года, финансирования нет, это недопустимо. Мы же отвлекли их из федерального бюджета, вложили, это просто нерачительно. Этими вопросами надо заниматься.
При этом не надо отрицать необходимость институтов развития. Да, может быть, этот инструмент не работает в полной мере и не всегда совершенный, но это не повод говорить о том, что институты развития нам не нужны. К сожалению, в условиях зачастую недостатка и, может быть, ещё не выросшего частного капитала по всем направлениям мы всё равно вынуждены через институты развития его как-то компенсировать. Ну нет у нас — достаточно сопоставления с западными странами — ресурсов для венчурного капитала, мы вынуждены государственные институты выращивать. Вопросов эффективности при этом никто не отменяет, но, если ресурсов совсем не будет, наши компании просто будут уезжать на Запад и там привлекать инвестиции, потому что наши инструменты не до конца, что называется, заточены.
Это такой профессиональный, предметный разговор. У нас поручение есть, более того, это не просто поручение, оно сопровождалось определёнными, так сказать, устными указаниями максимально быстро, эффективно и глубоко сосредоточиться на этом, поэтому мы эту работу будем делать.
Председательствующий. Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Кидяеву Виктору Борисовичу.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, рассматривает ли министерство возможность признать пострадавшими предприятия любых сфер экономической деятельности, у которых выручка за март — май 2020 года снизилась более чем на 30—50 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года? Данный механизм можно использовать дополнительно к уже имеющемуся механизму определения пострадавших отраслей на основе ОКВЭДа. Известно, что Министерство экономического развития в настоящее время занимается проработкой дополнительных мер поддержки бизнеса для преодоления последствий коронавирусной инфекции. Сейчас очень актуален вопрос о доведении уже принятых и новых мер поддержки до всех без исключения предприятий малого и среднего бизнеса, пострадавших от последствий коронавируса. Работа с бизнес-сообществами показала, что привязка пострадавших предприятий только к кодам ОКВЭДа недостаточно эффективна, так как большинство предприятий пострадавших отраслей не могут получить поддержку.
Решетников М. Г. Спасибо, Александр Николаевич, за вопрос. Позавчера на встрече с фракцией мы тоже детально всё это обсуждали. Так вот критерий снижения выручки — это действительно первый критерий, под который мы пытались разработать механизм. В чём там вопросы? Прежде всего, вся отчётность малых и средних предприятий (там, где она есть) квартальная, нет оперативной, месячной отчётности, которую представляли бы малые и средние предприятия во внебюджетные фонды или в налоговую службу. Более того, по многим режимам, будь то ЕНВД или патентная система, вообще нет системы учёта выручки как таковой. Поэтому был использован ОКВЭД. Если ждать, когда появится выручка... ну, мы с вами все решения разрабатывали и вот эту систему запускали во второй половине марта — начале апреля. По итогам первого квартала ещё никаких, так сказать, цифр не видно и этого падения не видно. Говорить, мол, бизнес, ты подожди, вот сейчас, значит, по второму кварталу упадёшь, а мы потом посмотрим — ну, это означает, что первая поддержка будет предоставлена только в августе. Это было бы неадекватным сложившейся ситуации. Поэтому взяли за основу механизм ОКВЭДа.
Прекрасно понимаем, насколько он несовершенен, коллеги. Прекрасно понимаем, что действительно ряд кодов ОКВЭДа... Нам предприниматели говорят: ну, это мы были ещё на ОКВЭДе версии 1.0, потом был автоматический переход, когда это было, мы никогда и внимания на это не обращали. Поэтому как-то уточняем, вот сейчас есть предложение уточнить: дать возможность внутри одной группы кодов ОКВЭДа, если есть более мелкие виды деятельности, которые попали в пострадавшие... Двигаемся путём вот таких, так сказать, уточнений.
Но мы прекрасно понимаем, что это лучший механизм из тех, что есть. И нам после выхода из этой ситуации надо очень серьёзно подумать, какой нам ещё инструментарий нужен в такого рода ситуациях, для того чтобы более дифференцированно, более точечно поддерживать малый и средний бизнес. Ведь это вопрос не просто антикризисной поддержки, это ведь ещё и вопрос сознательного развития тех сфер малого бизнеса, которые нам нужны.
И, пользуясь тем, что у меня ещё есть 45 секунд, я ещё один вопрос по малому и среднему бизнесу стратегически подчеркну. Мы с вами, после того как существенно снизили налоговую нагрузку на малый и средний бизнес, в части соцвзносов, сделали очень большую дифференциацию между упрощённым режимом налогообложения и общим режимом налогообложения (глава 25 Налогового кодекса). У нас эта ступенька при переходе от одного к другому стала настолько высокой, что мы опасаемся, что у нас может сложиться в некотором смысле ловушка для малого и среднего бизнеса: выгодно будет оставаться в сфере МСП и невыгодно будет расти, потому что скачок в налогообложении очень большой. Поэтому мы, как министерство, сейчас активно продвигаем среди коллег тему промежуточного режима налогообложения.
Председательствующий. Максим Геннадьевич, но это же не в ущерб той схеме, которая сейчас принята и стимулирует, сохраняет малый бизнес, это дополнительно, это ещё один шаг. А если мы с вами возьмём и перечеркнём ранее принятые решения, это будет и несправедливо, и неправильно. Надо сейчас малый бизнес поддержать, и решение, которое принял президент, и своевременное, и во всех отношениях обоснованное.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Кидяев Виктор Борисович.
Подготовиться Епифановой.
Кидяев В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, мы совместно с муниципальным сообществом провели мониторинг работы региональной и муниципальной власти в условиях пандемии. Я вам его передавал — надеюсь, вы с ним ознакомились. Мы установили, что в местных бюджетах часто нет свободных денег на борьбу с вирусом. Наиболее эффективный способ решить проблему — изменить муниципальные программы. Но это процесс не скорый, ведь программы в основном финансируются за счёт региональных средств. Регионы сегодня заняты неотложными мероприятиями — мы понимаем, что не все они смогут поддерживать свои муниципальные образования. У муниципалов одна надежда — на федеральную поддержку местных бюджетов, например, за счёт резервных фондов. Вы хорошо знаете, как непросто на местах.
Максим Геннадьевич, скажите, пожалуйста, как сегодня можно поддержать местные бюджеты, чтобы муниципальные полномочия были выполнены? И можно ли создать механизм, чтобы в экстренной ситуации...  (Микрофон отключён.)
Решетников М. Г. Уважаемый Виктор Борисович, действительно, ситуация в муниципалитетах сейчас складывается тоже непростая, но в то же время надо понимать, что муниципальные и местные бюджеты в каком-то смысле сейчас больше защищены. Почему? Налоговые источники, которые за ними закреплены, — НДФЛ, ЕНВД, поступления по налогу на землю, патенты и так далее — более или менее стабильны, и главным образом, конечно, тут дотации со стороны регионов, и это, в общем, защищено. У нас сейчас самые уязвимые — это региональные бюджеты, которые столкнулись с существенным падением поступлений по налогу на прибыль (это уже видно), которые столкнулись или столкнутся с сокращением поступлений по упрощёнке, по упрощённой системе налогообложения. Многие регионы, чтобы поддержать сферу торговли, чтобы как-то сохранить там торговые места, чтобы стимулировать торговые центры предоставлять скидки арендаторам, субъектам МСП, снижают налог на имущество по кадастровой стоимости. То есть мы понимаем, что именно региональные бюджеты сейчас в зоне риска и в первую очередь нужно, конечно, сосредотачиваться на поддержке регионов.
И в целом, понимаете, как бы из Москвы, находясь внутри Садового кольца, определять, где и в каком районе какого субъекта кому и сколько средств надо, ну, мне кажется... Всё-таки у нас настолько многообразная страна, настолько большая, настолько разные условия, что даже внутри одного субъекта многие губернаторы стремятся к разумной децентрализации, а если мы со стороны федерального центра сейчас возьмём — пусть там трижды умное министерство — и начнём распределять эти деньги, то, мне кажется, это породит гораздо больше вопросов, завышенных ожиданий и несбывшихся надежд, чем если мы будем помогать регионам, вместе с регионами будем выстраивать разумную политику относительно местного самоуправления. Потому что, ещё раз подчеркну, ни один разумный губернатор не будет пытаться тянуть на себя все вопросы местного значения, а будет стараться вопросы местного значения вместе с разумным финансовым ресурсом оставить на местах, чтобы уже вместе с населением спрашивать с местных чиновников, чтобы те действительно эффективно работали.
Председательствующий. Максим Геннадьевич, всё это так, вы правильно говорите, и говорите это и с позиции министра, и с учётом в том числе своего опыта губернатора в прошлом.
Виктор Борисович Кидяев — возможно, вы его не так близко знаете — возглавляет Всероссийскую ассоциацию развития местного самоуправления. Он у нас не просто депутат, он депутат, который представляет интересы всех органов местного самоуправления нашей страны, депутатов местного уровня, глав поселений, и он правильно ставит вопрос, такая проблема есть. Кто её будет решать — губернатор? Если он её решает — хорошо, если же у губернатора не получается эту проблему решить, тогда в том числе через такую ассоциацию правильно было бы вести диалог с министерством.
Но Виктор Борисович, наверное, не просто так эту тему поднял: он знает, что именно вашему министерству переданы полномочия вести вопросы, связанные с развитием органов местного самоуправления, поэтому этот диалог не случаен, и, может быть, здесь истина-то лежит посередине. Нам надо в рамках федеральных возможностей создавать условия для развития местного самоуправления, в том числе финансовую основу.
Мы в своё время здесь принимали закон, который фиксировал, что передача такого налога, как НДФЛ, в регионы будет полностью передана на уровень местного самоуправления; потом было ограничение — порядка, по-моему, 50 процентов. А сейчас эта норма уже не работает, и каждый регион по-своему определяет судьбу этого источника, и у тех же органов местного самоуправления нет заинтересованности развивать в том числе предприятия, потому что им остаётся в лучшем случае, если брать первый уровень, может быть, 5—10 процентов, где-то — 15 процентов.
Поэтому брать и отметать то, что сказал наш коллега, нельзя. Правильнее было бы посмотреть и в будущем, возможно, принять решения, которые позволят сформировать базу для местного самоуправления, с тем чтобы они не были заложниками решений, принимаемых в том числе на региональном уровне (когда захотели — сформировали им базу, другая конъюнктура — забрали эту базу), чтобы они были сторонниками ухода от серых схем на тех же предприятиях, потому что сейчас этот вопрос их не касается, они не получают от этого практически ничего. Это одна сторона, и это в поддержку того, что говорил Кидяев. И вторая сторона — это то, что мы, наверное, также должны предусмотреть, учесть, что органы местного самоуправления разные.
Вот предложена модель, и она сейчас зафиксирована в законе — городские агломерации. У нас этих городских агломераций не так много, где-то 23 агломерации, наверное, но они объединяют порядка 100 крупнейших муниципальных образований. А какие меры поддержки предусмотрены, чтобы развивать эти агломерации, кроме федеральной программы, проекта "Безопасные и качественные дороги"? Тут в том числе вопросы, связанные с налоговыми регуляторами, с поддержкой за счёт средств федерального бюджета. Мы же должны сформировать агломерации, привлекательные для бизнеса, чтобы деловая активность там больше развивалась. Всё это также возможно.
Так что вот тема, связанная с местным самоуправлением, — это преломление вопроса о развитии малого бизнеса, потому что малый бизнес развивается, если, скажем, мэр небольшого городка всё делает для этого. И если мы не обратим внимания на эти проблемы... Думаю, мы должны быть благодарны Виктору Борисовичу за то, что он вообще эту тему поднял. А нам, со своей стороны, может быть, подумать совместно с министерством, с теми, кто у вас занимается вопросами местного самоуправления, и также создать рабочую группу, посмотреть и агломерации, и налоговые отношения с органами местного самоуправления. Сегодня нам это делать придётся, потому что не только регионы пострадали от снижения поступлений по налогам, но и органы местного самоуправления, однако регион всегда свои полномочия и обязательства защитит в первую очередь, а орган местного самоуправления по остаточному принципу сформирует свой бюджет. Было бы правильно это обсудить, коллеги.
Надо отдать должное, решение принято, и мы в его рассмотрении принимали участие через своих представителей в трёхсторонней комиссии: 100 миллиардов рублей выделено на поддержку как раз регионов, для того чтобы они сбалансировали свои бюджеты с учётом выпадающих доходов, в ближайшее время ещё 100 миллиардов на эти цели будет выделено. Но нам важно посмотреть, как эти средства дошли до потребителей — и до больниц, и до школ, и до муниципалитетов. Вот этот разговор было бы правильно продолжить. Насколько я знаю, вы встречались со всеми фракциями, и отзывы действительно положительные. Спасибо вам за открытость, за то, что вы этот диалог выдержали и сегодня мы понимаем друг друга. И нам важно его продолжить в будущем, чтобы у нас вот с этим огромным министерством, которое практически является экономическим штабом правительства, был постоянный диалог и мы чувствовали свою ответственность за этот диалог, ну и при этом вы этот диалог поддерживали, инициировали рассмотрение вопросов.
Сейчас, коллеги, завершающий вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Епифанова Ольга Николаевна.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, хочу вернуться к теме кодов ОКВЭДа. Сейчас в Интернете набирает поддержку петиция к правительству с просьбой разрешить бизнесу в разумные сроки под контролем налоговой уточнить свой основной код ОКВЭДа, чтобы он соответствовал фактическому виду деятельности, поскольку у многих указан обобщённый трёхзначный код ОКВЭДа, а не детализированный четырёх-, пятизначный, либо фактически основная деятельность в реестре юридических лиц указана в качестве дополнительной, либо в ЕГРЮЛ вообще не те коды, виды деятельности по которым правительство внесло в перечень пострадавших, хотя фактически компании ведут такую деятельность. Получается, что просто по формальным признакам многие предприниматели пострадавших отраслей экономики не могут получить предусмотренную правительством помощь, поэтому они просят разрешить им уточнить свой основной код ОКВЭДа.
Уважаемый Максим Геннадьевич, какое отношение у вас, у Министерства экономического развития, к этой проблеме и какие меры рассматриваются правительством для её решения?
Председательствующий. Пожалуйста.
Решетников М. Г. Ольга Николаевна, я отчасти ответил на этот вопрос. Мы тоже прорабатывали вопрос о возможности смены кодов ОКВЭДа — мы сталкиваемся ещё с одним, скажем так, ограничителем. У предпринимателей есть только внутренняя неструктурированная, неподтверждённая отчётность по поводу того, от чего они получают выручку, там, где используется ККТ, действительно ещё можно что-то подтвердить, но и то зачастую это не вся выручка. Если будут какие-то конкретные механизмы предложены... Может быть, мы чего-то не видим? Мы уже смотрели всю отчётность, которую они во внебюджетные фонды, в соцстрах подают, ещё куда-то, пытались найти какие-то решения — пока не видим. Но и мы можем быть не семи пядей во лбу, так что, если есть какие-то предложения, давайте вместе с вами посмотрим.
Пока мы видим выход, ещё раз подчеркну, вот в этом режиме: если крупный код ОКВЭДа, если у бизнеса по каким-то причинам не детализирован основной код ОКВЭДа, дать возможность его детализировать в том случае, если там есть пострадавшие отрасли.  Плюс там, где это возможно, где это с финансовой и иных точек зрения допустимо, дать возможность использовать вспомогательные коды ОКВЭДа, как мы это сделали в кредитных программах для бизнеса малого и микроуровня. Ну и плюс большое решение, которое мы сейчас готовим, — оно смежное, но тоже очень важное — по социально ориентированным некоммерческим организациям. Мы сейчас готовим реестр, вносим в правительство уже все необходимые документы, нашли формулировки для того, чтобы вот эту систему действующих инструментов распространить и на социально ориентированные некоммерческие организации. Я немножко забегаю вперёд, просто на встречах во фракциях этот вопрос тоже возникал.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, хотел бы отметить, что Минэкономразвития наконец-то повезло: пришёл человек, который знает предмет и с которым приятно общаться.
Вчера фракция КПРФ встречалась с министром онлайн, мы поставили многие вопросы, определили приоритетные направления нашей работы, и я думаю, что все эти направления, в особенности в отношении аграрно-промышленного комплекса, будут министерством поддержаны.
Также хотел бы ещё добавить к вопросу о планировании: Максим Геннадьевич, у нас ни одно высшее учебное заведение сегодня плановиков не готовит, поэтому если к планированию переходить будем, то надо обучать людей.
В феврале мы провели экономический форум, на котором приняли социально-экономическую программу КПРФ, созвучную с направлениями, обозначенными Максимом Геннадьевичем. Но коронавирус изменил ситуацию в экономике у нас в стране, и сегодня вряд ли кто-то будет отрицать, что экономика у нас будет падать, хотя бы потому, что 39 дней карантина — это 15,7 процента рабочего времени, которое мы уже потеряли, а это значит, что будет падение около 3 процентов ВВП. Падение мировых цен на нефть принесёт нам около 14 процентов падения ВВП. Падение доходов населения, которые составляют 0,56 процента ВВП: ВВП падает — доходы тоже будут падать. Соответственно, будет падение.
Нужна помощь как народу, так и предприятиям. Мы посчитали, эта помощь должна быть где-то около 12 триллионов рублей. Большая сумма, да. Но Германия выделила в пересчёте на рубли 52 триллиона, Великобритания — 61 триллион, я уж не говорю о Соединённых Штатах Америки, которые выделили намного больше. И если мы действительно хотим восстановить экономику и выйти с потерями намного меньшими, чем даже я сегодня обозначил, то надо всё-таки около 12 триллионов потратить. При этом нужно отрегулировать критерии оказания помощи, потому что эти критерии устанавливаются таким образом... Помните, в "Родной речи" для 2-го класса был рассказ, где говорилось: надо так давать, чтобы можно было взять. А у нас так дают, чтобы взять было невозможно.
Статистика у нас, к сожалению, работает в очень замедленном темпе, и добиться от неё чего-либо невозможно. Я вынужден был разослать по всем региональным торгово-промышленным палатам запросы по малому бизнесу. Я получил довольно развёрнутые ответы, у меня недостаточно времени, чтобы их приводить, да и некоторые вещи здесь уже звучали, — скажу так: 59 процентов субъектов малого бизнеса вообще не попали в программу помощи, совсем, 33 ответили, что стало ещё хуже, они увольняют людей и ликвидируют предприятия, 10 процентов сказали, что им удалось взять кредит под ноль процентов, а в налоговые каникулы попали всего 4 процента. Если мы будем такие рогатки ставить, такие критерии устанавливать для получения помощи, то, конечно, никакого эффекта от такой помощи не получим. Так что критерии должны быть какие-то более нормальные.
Я позвонил в наше посольство в Германии, мне там привели пример: наш, российский предприниматель в Берлине получил СМС-сообщение о том, что минфин готов ему оказать материальную помощь. Предприниматель представил онлайн необходимую информацию — через три дня получил 2,5 тысячи евро помощи. Это гражданин России в Германии получил такую помощь. Но у нас надеяться на то, что даже граждане России... Половина не может получить никакой помощи, значит, надо что-то менять в этом плане.
У нас даже без коронавируса гибель субъектов малого бизнеса была величайшей. На сегодняшний день у нас смертность предприятий малого бизнеса в 2 раза опережает их рождаемость. Ну, наверное, вы статистику открываете и знаете, что существует экономическая демография: в год мы теряем около 600 тысяч предприятий малого бизнеса, и немалая вина в этом арендной платы. Если вы проедете по Москве, то посмотр и ў те, почти в каждом окне первых этажей висят аншлаги: "Аренда", то есть малый бизнес выехал, потому что арендную плату повысили в 2—3 раза. Все эти парикмахерские, аптеки вынуждены бросать свои помещения, и они стоят потом пустые, не приносят никакого дохода арендодателям, тем не менее цены не снижаются. Ну зачем же такие вещи делать? Мы угробим весь малый бизнес, который существует сегодня.
Мы должны оказать помощь народу, детям войны. Дело в том, что наш народ нищий. Средняя зарплата — 36 тысяч рублей, а в регионах где-то 22—24 тысячи, пенсия — 14 тысяч, а в регионах она тоже меньше: вы извините, это не даёт возможности накопить какие-либо деньги для того, чтобы на время коронавируса отложить. Нет этих денег. На сегодня долговые обязательства нашего народа составляют 16 триллионов рублей. Надо решать вопрос о том, чтобы как-то компенсировать вот эти нерабочие дни, для того чтобы восполнить им недостающие доходы, которые они не получили из-за того, что 39 дней просидели без работы (а кто его знает, может быть, сейчас будет и больше). Кстати, должен сказать, что наши олигархи за время коронавируса приумножили своё состояние: 62 миллиарда долларов получили сверх нормы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР — руководитель фракции Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Сазонову Дмитрию Валерьевичу.
Жириновский В. В. Я уже с утра сказал, что у нас единственный парламент в мире, где сидит так много депутатов. Почему? Потому что анархия у нас. Тысячу лет Россия живёт при анархии, поэтому революции все у нас и воюем со всеми подряд каждые десять лет. Должен быть, конечно, порядок.
Хочу сказать, что слово "аншлаг" означает, что всё занято, а когда висит объявление: "Сдаём в аренду", это, наоборот, означает, что всё свободно, заходи, сдаём. Давайте русский язык как-то использовать, чтобы было понятно всем. И "онлайн": когда фракция встречается с министром, это называется "видеоконференция", а не "онлайн". Хватаем чужие слова, а не понимаем значений.
Хотелось бы, чтобы министерство экономики больше внимания уделило проблемам управления в стране. Вот экономика управления: сколько нам нужно депутатов, чиновников, субъектов Российской Федерации? Мы то укрупняем субъекты, то, наоборот, разделяем, сто лет туда-сюда гоняем, названия меняем. Должна быть какая-то позиция.
Что у нас за учёные — не смогли предугадать эту пандемию?! Хоть один учёный что-то делал?.. Там чего-то выступал Билл Гейтс, кто-то ещё... Где-то разработали... этот вот Джон, или как там его, Либер вроде бы автор этого вируса. А наши что делают? А у нас закрыли институт вирусологии, и всё, убрали, соединили с институтом микробиологии. Кто это решение принял? Наказали его? Имя его сказали? Нет. В этом смысле надо, конечно, действовать по-другому.
Экономика наша. 30 лет с этой трибуны мы, ЛДПР, говорим... придайте ей характер транспортной экономики. Сколько до Дагестана добиралась наша помощь — врачи, военные и так далее, сколько? В течение полутора суток, наверное? Что это такое? Где дороги-то?! Нам же обещали: поезд "Сапсан" до Сочи — 12 часов, до Симферополя — 8 часов. Где?
Туризм. Это доходная часть бюджета, а у нас она, так сказать, в никуда. Надо прекращать выезжать за границу, и закрывать надо эти турагентства, которые наши деньги с туристами направляют туда. Мы до сих пор вывозим туристов! Вы понимаете, что мы единственная в мире страна, которая уже два месяца собирает своих граждан со всей планеты? Это что такое? Анархия в чистом виде! Ведь они поехали через турагентства в апреле или в марте, когда уже была пандемия, и никто не запретил выезд, никто не остановил деятельность турагентств.
Цифра должна везде прийти. Вот эту эпидемию как можно было предотвратить? Если бы всё перевели в цифру и всё было бы на табло, весь мир увидел бы: так, Китай, город Ухань, — 10 человек обратились с какой-то болезнью, 20, 30, 100... Закрывайте Ухань! Тысяча человек — закрывайте Китай! Почему мы все должны болеть, вся планета? Мы должны видеть на табло, сколько в какой стране, в каком городе обращается с одним и тем же диагнозом и где началось то, чего не было раньше. Ни в коем случае нельзя посылать людей в страны, где в пищу употребляют всякую гадость, всё, что ползает по земле. Нам зачем это нужно? Там в пищу употребляют летучих мышей, и у нас уже через Интернет продают сушёную летучую мышь. Вы что делаете вообще?!
Коллекционирование. Бабочки! Я помню, лет пятьдесят назад все хвалились, у кого лучше коллекция бабочек. Так бабочку вы засушили вместе с этими вирусами, она же заразная, эта коллекция!
Археология. Нужно быть осторожными, археологические раскопки могут приводить к тому, что мы увеличим заболеваемость: и сибирская язва, и корь, и чума, и тиф, и вот этот коронавирус — это всё находится в животных, которые погибли, и в людях, которые погибли, а мы раскапываем. И нравится кому-то, вот, мол, я нашёл, этому 5 тысяч лет, 2 тысячи — сам заболевает, а потом другие заболевают. Нужно быть осторожными.
Нужно понять главное: мы должны выйти, уйти от позора и страха этой пандемии. В космос и мы летаем, и американцы летают, а на Земле не можем остановить вирус. Ведь не остановили ни один вирус, ни один вирус мы не победили! Ставят диагноз: ОРВИ — острая респираторная вирусная инфекция, вот и всё. Как красиво: "вирусная инфекция". Так мы должны победить, а мы ничего не делаем!
Конечно, надо думать, кто управляет у нас, и как управляют, и какие цели управления.
Вот Интернет — мы почему отстали? При Брежневе решили, что не нужен нам Интернет, а до него другой товарищ, чьи портреты носят до сих пор, решил, что кибернетика не нужна, генетика не нужна: всё это буржуазная наука, а мы с сохой, у нас серп и молот, вот и всё — что там генетика да кибернетика? Это ж надо понимать. Понимать надо!
Мы празднуем 75-ю годовщину Победы, а 1941 году когда дадим оценку? Весь мир знал, что война начнётся вот-вот, — нет, войны не будет, 15 мая Сталин написал: войны не будет, всё это провокация. Ну и хорошо, офицеры поехали в отпуск, выпускные балы были и так далее. Неужели не понятно, это же принцип управления! 200 дивизий мобилизованы, вся Европа стоит на наших границах, а Сталин говорит: нет, войны не будет. Он что, не соображал ничего?! Он не был стратегом, он ничего не понимал с точки зрения военной опасности! Ночью шифровка пришла в войска: войска привести в полную боевую готовность, но на провокации не отвечать. Что это значит? Ничего не делать. Вот немцы пошли в наступление, а вы ничего не делайте, мы на провокации не отвечаем. Миллионы погибли! Хорошо, ошибка. Под Киевом окружены войска. Жуков, все военачальники говорят, что надо отступать, — Сталин говорит: нет, я Киев не сдам. 600 тысяч погибло под Киевом! Под Харьковом! Ростов! Весь 1942 год — всё пропадало!
Это ошибки управления, ошибки однопартийного режима, ошибки в политических тезисах. Вы можете понять, что коммунизм — это подлянку нам подсунули на Западе, — его никогда нигде не будет, никогда, это абсурд! Но нам подсунули, чтобы мы этим занимались сто лет, — а они идут дальше!
В этом плане министерство экономики тоже должно заниматься, иначе мы будем всё время помогать, помогать, помогать и никогда успеха не достигнем. А нам нужен успех!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Сазонов Дмитрий Валерьевич.
Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Максим Геннадьевич, уважаемые коллеги! Ну, я хочу своё выступление от фракции всё-таки начать с хорошего. 26 мая мы отмечаем день предпринимателя, и хочется всех предпринимателей поздравить с праздником, несмотря на сложные условия, в которых мы и весь малый бизнес оказались в связи с пандемией коронавируса.  (Аплодисменты.)  При этом я считаю, что как раз сейчас тот самый момент и вызов для всего нашего общества, для государства и для предпринимателей, для того чтобы принципиальным образом воспользоваться этой ситуацией и обновлёнными выйти из кризиса.
Я бы разделил на три блока вопросы нынешней государственной политики в части мер поддержки малого и среднего предпринимательства.
Первое — это те вопросы, которые необходимо оперативно решать, которые сейчас уже решаются. Максим Геннадьевич говорил о трёх пакетах мер поддержки малого и среднего предпринимательства — эти меры поддержки действительно охватили и финансовую поддержку, и вопросы, связанные со стимулированием занятости, и выделение МРОТ для малых предпринимателей, которые оказались в кризисной ситуации. Но при этом есть очень много проблем, о которых сегодня уже с этой трибуны и в вопросах говорили. Принципиальная проблема связана с тем, что у нас действительно нет совершенного механизма определения предпринимателей, которые могут воспользоваться мерами поддержки в случае сложной финансовой ситуации, и та модель, которая сейчас принята, по кодам ОКВЭДа, конечно, не решает в полной мере проблему доступности мер поддержки для малого и среднего бизнеса. И может быть, в нынешней ситуации нужно говорить о некой смешанной системе. Комиссия Государственной Думы по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства и ряд рабочих групп уже давали свои предложения, в том числе дополнительными реестрами расширить такие категории предпринимательского сообщества. Скажем, вы говорили о СО НКО, допустим, есть социальные предприниматели, у нас здесь тоже реестр формируется. Это вполне чёткий и ограниченный круг предпринимателей, решающих при этом очень важные для государства задачи, в частности задачи создания рабочих мест для людей, находящихся в тяжёлой социальной ситуации, либо для инвалидов. Поэтому, конечно, эта категория предпринимателей точно требует поддержки, и здесь существует механизм, по которому их можно выделить и эту поддержку оказать. Другая важная проблема — это необходимость стимулирования спроса. У нас есть 44-й федеральный закон, есть 223-й федеральный закон — это деньги государственные по большому счёту, и у нас выделены квоты для субъектов МСП. И конечно, контроль за тем, чтобы не снижались закупки в части малого бизнеса, для нас является ключевым, принципиальным. Корпорация МСП, кстати, сейчас ведёт такой учёт, у неё есть механизм, который позволяет в еженедельном режиме мониторить, сравнивать, сопоставлять спрос за прошлогодний период и нынешний период. И конечно, очень важно, чтобы шло не снижение, а, наоборот, наращивание закупок у субъектов МСП госкомпаниями при государственных и муниципальных закупках. Но при этом очень важно открывать и новые рынки. Вы, Максим Геннадьевич, говорили про экспорт — у нас есть большие возможности внутреннего рынка, у нас есть государственные и муниципальные предприятия, которые работают в социальной сфере. Никто не отменял задачу по увеличению доли негосударственных организаций, и в этом смысле законопроект "О государственном (муниципальном) социальном заказе..." тоже является ключевым, позволяет расширить доступ малого бизнеса к закупкам.
Хочется сказать про второй блок. Рано или поздно режим изоляции закончится во всех регионах, и очень важно, нужно, чтобы предприниматели могли воспользоваться финансовыми инвестиционными ресурсами. Но вот их не всегда хорошая кредитная история не позволяет им получить доступ к этим финансам. Здесь, конечно, нам с вами надо совместно работать и с бюро кредитных историй, и с Центральным банком, и с банками, чтобы вот эта ситуация, когда предприниматель попал в кризис, шла ему в плюс. Мы знаем, что за рубежом, если предприниматель один, два, три раза банкротился, он потом имеет даже б о ў льшие возможности, как бы условия по получению кредита с учётом того, что он гораздо более опытный предприниматель. Есть хорошая русская пословица: "За одного битого двух небитых дают" — надо в первую очередь поддержать тех самых битых, которые уже накопили опыт. Мне кажется, это очень важная задача.
И третий блок, и это, наверное, самое главное, — изменение принципов отношений государства и бизнеса в нашей стране. Государство очень хорошо научилось работать в рамках фискальной системы взаимоотношений: мы выстроили возможность получения в уведомительном порядке в личном кабинете ФНС штрафов, пеней, налоговых начислений. Но при этом уже даже в ФНС наработаны хорошие решения: та же самая система для самозанятых полностью автоматизирована, предприниматель может получить стимулирующую меру поддержки в виде возврата, зачёта уплаченных налогов; та же самая реформа контрольно-надзорной деятельности — положительный опыт. И здесь нужно двигаться дальше, то есть принцип, о котором говорил Михаил Владимирович Мишустин здесь, с этой трибуны, что государство должно стать сервисной платформой для бизнеса, должен быть реализован в полной мере: для прозрачного бизнеса мы должны создать условия, стимулировать его и через реформу контрольно-надзорной деятельности, и через совершенствование стимулирующих механизмов нашего налогового законодательства. Хочу сказать, что реализовать это можно, безусловно, только совместными усилиями, поскольку необходимо серьёзный сдвиг осуществить и в общественном сознании — поменять его, — и в отношении государственных органов. И вот, Максим Геннадьевич, мы с вами вчера на заседании комиссии говорили о том, что у нас в правительстве в любом случае должен быть адвокат (в лице Министерства экономического развития), который будет в правительстве защищать интересы предпринимателей от контрольно-надзорных органов, от других ведомств, и вы говорили про то, что необходимо отраслевую тематику тоже двигать и развивать — по мерам поддержки — и здесь необходима будет консолидация. Создание вот такой единой платформы, причём сервисной, стимулирующей, проактивной (мы с Татьяной Александровной об этом говорили), является очень сложной задачей, но это приоритет и это позволит нам с вами сейчас системно, воспользовавшись условиями кризиса, изменить отношения государства и малого и среднего предпринимательства.
Коллеги, спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Миронов Сергей Михайлович. Пожалуйста.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Максим Геннадьевич, уважаемые коллеги! Необходимые ресурсы для борьбы с коронавирусом мы собрали, мобилизовали, и в целом видно, что у нас это получилось. Ну а теперь нам необходимо примерно то же самое делать с нашей многострадальной экономикой.
Теперь, абсолютно убеждён, нужно по-другому смотреть на всё, что происходит в экономической сфере в нашей стране. Я не устаю повторять, и я с большим удовольствием в очередной раз с этой трибуны, пользуясь присутствием министра экономического развития, повторю... Кстати, хочу сказать, что действительно опыт такого взаимодействия, даже в режиме онлайн, — это очень позитивно, спасибо за вчерашнюю беседу, было видно, что я разговариваю с профессионалом, с профессионалом, убеждённым в своей логике, и вот то, что профессионал, — это хорошо, но логику, с моей точки зрения, всё-таки необходимо менять. Так вот то, что я повторял и повторяю вновь и вновь: только повышение платёжеспособного спроса населения даст нам рост экономики. Можно сколько угодно заниматься инфраструктурными проектами, решать проблему с инфляцией, решать проблему с налоговым прессом, решать проблему с курсом рубля, решать проблему по развитию инвестиций — всё, что угодно, но, если у людей не будет денег покупать товары и услуги, ничего работать не будет! Если у людей будут деньги, только тогда будет двигаться наша экономика.
И мы абсолютно убеждены, что, говоря о необходимых переменах, нужно думать — есть же поручение президента, к 1 июня правительство должно подготовить план развития нашей экономики в целом, — нужно думать о новой экономической политике, именно о новой экономической политике, которая возьмёт лучшее от рыночной экономики и обязательно государственное управление с очень мощной социальной защитой всех наших граждан.
Сегодня в области экономики государство должно действовать как главный мотор. Здесь уже с этой трибуны министр изложил абсолютно правильную мысль о необходимости планирования, да, и у нас есть закон "О стратегическом планировании...", это хорошо, и здесь как раз, опираясь на всё это, опираясь на новейшие достижения, необходимо следовать той логике, о которой я уже сказал. Главный принцип развития экономики — любое решение нужно оценивать с одной простой точки зрения: это даёт доход гражданам нашей страны или не даёт дохода гражданам нашей страны, не олигархам, не каким-то сферам экономики, а именно конкретно людям, потому что, ещё раз повторю, это главный движитель всей нашей экономики.
Я абсолютно убеждён: хватит нам слушать эту уже надоевшую сказочку, либеральную сказочку про белого бычка, необходимо переходить к действиям, и к действиям самым радикальным. Что-то мне подсказывает, что я не ошибаюсь: именно — к сожалению, как у нас в народе говорят, не было бы счастья, да несчастье помогло — пандемия заставит нас пересмотреть все эти позиции.
Несколько конкретных предложений.
Сначала по оперативной ситуации. Мой коллега Валерий Карлович Гартунг задавал вопрос министру, но я ещё раз хочу обозначить ситуацию. Значительное количество людей, которые вынуждены были не работать, были направлены работодателями в неоплачиваемый отпуск (это не бюджетники, которым, понятно, по указу президента зарплата за эти дни будет начислена), оказались абсолютно без каких-либо доходов. И наше предложение — есть два пути, как поступить: либо считать тех, кто временно не работал, вынужденно не работал, не имел дохода и был направлен в неоплачиваемый отпуск, безработными и, соответственно, выдать им те самые деньги, которые сегодня выдаются безработным, либо из Фонда социального страхования заплатить, как если бы они были на больничном, ведь люди вынужденно находились дома, считайте, что они были на больничном, поэтому они всё равно должны получить те или иные деньги. Главное наше требование, главное наше предложение — должен быть наложен мораторий на любые действия, которые ухудшают социально-экономическое положение наших граждан. Это первое.
Второе — это как раз стимулирование потребительского спроса населения, и речь не о так называемых вертолётных деньгах. Обратите внимание: когда президент абсолютно правильно решил поддержать семьи с детьми, мы столкнулись с тем... Да, мы сами ратовали, говорили: давайте безадресно, всем, — но у нас многие мужчины (хотя странно называть их таким словом), причём неплательщики алиментов, подсуетились и вперёд женщин с детьми получили деньги. Мы с этим разберёмся — самое главное, чтобы действительно было принято правильное решение. Сегодня, безусловно, необходимо думать о том, как наполнить семейные кошельки.
Борьба с монополизмом в экономике. Я уже говорил, в том числе вчера в ходе разговора с Максимом Геннадьевичем я говорил о необходимости этого, и наше предложение — всё-таки заморозить ежегодный рост тарифов на уровень инфляции с 1 июля, потому что людям сейчас тяжело. Ну и в целом нужно внимательно посмотреть на то, что творят наши естественные монополии, в том числе в сфере жилищно-коммунальных услуг.
По налоговой системе. Мы были противниками повышения НДС с 18 до 20 процентов, мы считаем, что это было ошибкой, мы до сих пор считаем, что необходимо снижать НДС до 15 процентов.
И конечно же, очень важный аспект — это строительство жилья. Ипотека — даже замечательная, под 6,5 процента — всё равно не решит жилищную проблему для огромного количества людей, у которых совсем нет денег: нет денег на первый взнос, нет денег на выплату даже такого небольшого процента. В связи с этим — только социальное жильё, только аренда жилья, и чтобы люди снимали жильё у государства, а не у частника и за более или менее приемлемые деньги. И необходимо массовое жилищное строительство, с нашей точки зрения, всероссийская реновация необходима, ну и конечно, малоэтажное строительство.
Неоднократно с этой трибуны мои коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорили о дальневосточном гектаре...
Я прошу 30 секунд добавить.
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Миронов С. М. Дальневосточный гектар дали — давайте всем дадим, давайте сделаем инфраструктуру! Сейчас, вы видите, в связи с пандемией возник спрос, люди вдруг поняли, как здорово всё-таки иметь свой домик, как хорошо не в четырёх стенах в городе находиться, а всё-таки на природе. В этом плане наши предложения остаются прежними.
И в заключение хочу напомнить слова президента о том, что главной национальной идеей России является патриотизм. А патриотизм — это любовь к своей Родине и желание, чтобы Родина процветала. И в связи с этим я, пользуясь возможностью, обращаюсь к сотрудникам Министерства экономического развития: проявите патриотизм, проявите смелость и решительность в принятии важнейших решений, которые повлияют на всю нашу жизнь, на социальную жизнь граждан Российской Федерации!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления представителей фракций состоялись. Если не возражаете, выскажу ещё одно предложение Максиму Геннадьевичу.
Максим Геннадьевич, вы подчеркнули, что депутаты за прошедшие два месяца приняли 20 федеральных законов, которые в том числе призваны оказать поддержку гражданам, ну и конечно, эти законы должны сработать на все сто процентов, для того чтобы у нас проблем было меньше. И это законы по противодействию тем вызовам, которые несёт не только коронавирусная инфекция в прямом смысле слова, но уже и всё то, что происходит в экономике и в других сферах. Наверное, было бы правильно, раз это прозвучало от вас, проанализировать нам вместе, как эти законы работают. Мы должны всё-таки выйти на системный подход к анализу правоприменительной практики и эффективности принимаемых решений. Так как ваше министерство эти вопросы ведёт и вы отвечаете в том числе за оценку регулирующего воздействия, можно было бы здесь объединить усилия и проанализировать, насколько эффективны принятые законы, с тем чтобы затем скорректировать их или, наоборот, сделать их модельными в той части, где они показали максимальный эффект. Для нас это также крайне важно, потому что мы их восприятие видим, допустим, через оценку уже на местах гражданами, но иногда эта оценка запаздывает, и в этих условиях было бы правильно эффективнее работать.
У нас есть и комиссия, которая создана специально под эти задачи, для оказания помощи малому и среднему предпринимательству и, как я уже говорил, взаимодействия с ассоциацией органов местного самоуправления, и профильный комитет, который ведёт работу в том числе с участниками рынка. Поэтому, может быть, было бы правильно вот это направление проработать, возможно, с Комитетом по контролю и Регламенту, но однозначно, думаю, нам небезразлично, как законы, выстраданные и здесь принятые, меняют жизнь и, самое главное, кому они помогают.
Пожалуйста, вам слово для заключительного выступления, Максим Геннадьевич.
Решетников М. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Ну, прежде всего слова благодарности за вот эту дискуссию, за абсолютно конструктивный диалог и за глубокую погружённость в вопросы. Действительно, все эти виды деятельности — основные, вспомогательные, — казалось бы, технические вопросы, но они напрямую затрагивают сотни тысяч людей, и очень важно, что мы на таком уровне это обсуждаем. И пусть даже зачастую пока решений нет, но мы по крайней мере понимаем, что нам эти решения искать придётся.
Вячеслав Викторович, полностью поддерживаю то, что вы сказали относительно анализа законов, нам вместе надо это проработать. В первую очередь мы сейчас будем думать, что нам из антикризисного опыта взять в завтра, и без анализа это бессмысленно.
Огромное спасибо Виктору Борисовичу за поднятый вопрос по муниципалитетам, потому что обсуждать развитие малого и среднего предпринимательства и не обсуждать органы местного самоуправления невозможно.
Вячеслав Викторович, вы очень точно подчеркнули, что необходима мотивация органов местного самоуправления на развитие МСП. Мы много говорим о том, как много надо сделать и делается с федерального уровня, мы озадачиваем этим регионы и вовлекаем регионы, но реально вопросы развития предпринимательства, ну вот конкретные вопросы предпринимателя, — это на три четверти вопросы повседневной деятельности: взаимодействие с муниципалитетом, подключение к сетям, вывоз мусора, уборка территорий, ну и так далее — в общем, практическая деятельность. Нам действительно надо это связать, и поэтому создание отдельной рабочей группы по органам местного самоуправления — это, мне кажется, очень актуально, это надо сделать. Эти полномочия сейчас по поручению председателя правительства закрепляются за министерством экономики, и будет очень правильно, если мы состыкуем две эти программы и положим их рядом — и новые подходы к развитию местного самоуправления, и новые подходы к развитию МСП. Особенно это важно с учётом поправок к основному закону, которые сейчас обсуждаются.
И конечно, отдельные слова благодарности, Вячеслав Викторович, вам и депутатскому корпусу за то, что есть такое острое понимание вопросов туризма. Для меня, как для бывшего губернатора, тема, ну, может быть, не совсем новая, но всё-таки я не из туристического региона, тем не менее я действительно понимаю, какой потенциал раскрыт, и наработки очень хорошие есть, и подход к туристическим кластерам, и всё остальное. Этот кризис показал нам, насколько сложную и взаимосвязанную экономику мы построили за эти годы, насколько у нас, оказывается, стал велик сектор туризма, насколько у нас велик сектор общепита, насколько у нас это всё завязано на той же системе транспорта. Вот сейчас готовы открыть транспорт, а транспортники, "Аэрофлот", говорят: а куда летать? Дайте нам больше точек притяжения, мы готовы всё сконцентрировать внутри страны, только дайте нам эту возможность.
Уважаемые коллеги, ещё раз слова благодарности за тот путь, который мы вместе с вами прошли. И мы вам очень благодарны за то, что в условиях, когда скорости большие, когда президент ставит задачи, решить которые надо, что называется, завтра, мы с вами зачастую поиск компромисса выносим на площадку Государственной Думы. И мы вам очень благодарны за то, что мы это вместе с вами делаем эффективно, взаимодействуя с очень большим числом участников, зачастую, так сказать, поминутно. И я искренне надеюсь, что вот этот опыт взаимодействия тоже будет одним из наследий кризисной ситуации и мы его с вами возьмём дальше в нашу совместную работу, потому что задачи перед нами стоят большие.
Ещё раз спасибо огромное за совместную работу!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поблагодарим Максима Геннадьевича.  (Аплодисменты.)
Спасибо вам, Максим Геннадьевич.
Спасибо, коллеги, кто пришёл вместе с министром экономического развития.
Ну а мы с вами переходим к рассмотрению следующих вопросов. Или есть другие предложения? Нет.
Коллеги, блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 3-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Камбоджа о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместителя министра юстиции Российской Федерации Михаила Львовича Гальперина.
Пожалуйста, Михаил Львович.
Гальперин М. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, Уполномоченный Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект о ратификации договора между Камбоджей и Российской Федерацией о правовой помощи по уголовным делам. Эти вопросы до сих пор не урегулированы на двустороннем уровне, хотя такая потребность есть: преступность приобретает транснациональный характер, в финансовой, налоговой сферах совершается большое количество преступлений, в том числе преступлений, которые обусловливают необходимость сотрудничества по широкому кругу вопросов — это и трансграничный допрос свидетелей, и получение доказательств, и другие вопросы, которые как раз охватывает данный договор.
В целом Азиатско-Тихоокеанский регион в фокусе сотрудничества: у нас есть похожие документы с Китайской Народной Республикой, с КНДР, Филиппинами, Вьетнамом, Лаосом, идёт активная работа над договорами с Сингапуром, Таиландом, Малайзией, так что документ, который сегодня представлен на ваше рассмотрение, — это очередной шаг в формировании базы уголовно-правового сотрудничества со странами региона.
С учётом того что традиционно такого рода договоры содержат положения иные, нежели установлены российским законодательством, в том числе Уголовно-процессуальным кодексом, затрагивают права и свободы граждан, они требуют ратификации.
Дополнительных бюджетных расходов не потребуется, сотрудничество будет осуществляться в рамках существующего финансирования. Также не потребуется какое-либо подзаконное регулирование.
Просим поддержать документ.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Львович.
Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Алексея Васильевича Чепы.
Пожалуйста.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на повестке дня стоит вопрос "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Камбоджа о взаимной правовой помощи по уголовным делам". В действующей редакции Стратегии национальной безопасности России транснациональная преступность указана в качестве одной из серьёзных угроз российскому государству и обществу, именно поэтому одним из основных направлений развития международного сотрудничества России с иностранными государствами является заключение договоров о взаимной правовой помощи по уголовным делам.
Основные положения договора во многом схожи с положениями иных договоров о взаимной правовой помощи, которые мы рассматривали ранее в этих стенах, однако считаю необходимым остановиться на нескольких моментах.
Правовая помощь в рамках договора заключается в выполнении одной стороной запрашиваемых другой стороной процессуальных действий, как непосредственно указанных в договоре, так и иных, если такие действия не противоречат законодательству страны-исполнителя. Кроме того, важным положением договора является возможность одной из сторон отказаться от исполнения запроса, если это может нанести ущерб суверенитету, безопасности, публичному порядку или иным существенным интересам страны-исполнителя.
Также хотелось бы обратить внимание коллег на редакцию пункта 2 статьи 9, согласно которому сторона — исполнитель запроса не обязана предоставлять запрашивающей стороне возможность присутствия её представителей при исполнении запроса. Считаем, что обязывающая норма в тексте договора была бы более предпочтительной.
В заключение хотел бы отметить, что развитие в России системы двусторонних соглашений о взаимной правовой помощи по уголовным делам имеет целью в принципе исключить возможность для лиц, совершивших преступления против государства, против российских граждан, уходить от ответственности, эмигрируя в другие страны. В этом свете чрезвычайно показательным является пример бегства в Королевство Камбоджа бывшего бизнесмена Сергея Полонского, привлечь которого к уголовной ответственности российским властям удалось, лишь приложив значительные усилия. Реализация положений договора будет способствовать достижению долгосрочных целей обеспечения национальной безопасности нашей страны, защите прав и законных интересов российских граждан и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Чепа А. В. Комитет по международным делам полностью поддерживает инициативу президента и рекомендует Государственной Думе ратифицировать данный договор.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Львович, вот тут уже вспомнили Полонского, который на трудовые доходы купил себе остров и отдыхал там, в Камбодже. Я не очень понимаю, какой смысл вообще заключать договор, где прямо прописано, что в случаях, если может быть нанесён ущерб суверенитету, безопасности, публичному порядку, можно не оказывать правовую помощь? Также в подпункте "е", в этой же, 6-й статье, говорится, что запрашиваемая сторона может отказать в правовой помощи, если считает, что лицо преследуется по политическим мотивам, что мог сделать, допустим, этот господин. Это первое.
И второй вопрос: а кто вообще определяет, угрожает исполнение этого запроса безопасности государства или не угрожает?
Гальперин М. Л. Спасибо за вопросы.
Начну с конца отвечать. Есть центральные органы, которые в договоре установлены: Генеральная прокуратура Российской Федерации, в части судебных запросов — Министерство юстиции, вот, собственно, они и определяют, исполн и ў м запрос в соответствии с договором или нет.
Вопрос: зачем заключать такие договоры? Сейчас, без договора, даже без какой-либо ссылки можно просто отказать в исполнении запроса, а когда договор есть, всё-таки нужно привести достаточно веские доводы, в том числе касающиеся публичного порядка, для того чтобы отказать в исполнении запроса. Ну и кроме того, у другого государства в условиях взаимности, в соответствии с этой практикой, всегда есть возможность отказать в выполнении запроса, но всё-таки речь идёт об экстраординарных случаях, очень редко государства отказывают, используя вот такие основания, должны быть веские причины при наличии такого договора.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить по данному вопросу от фракции? Нет желающих? Нет.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик — заключительное слово? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Камбоджа о взаимной правовой помощи по уголовным делам", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляем! Спасибо тем, кто пришёл на рассмотрение данного вопроса.
Коллеги, переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении". 4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 71 1  и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (в части уточнения особенностей приёма на целевое обучение по образовательным программам высшего образования), второе чтение.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна Касаева.
Касаева Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 19 марта 2020 года. Ко второму чтению к законопроекту поступило семь поправок, в основном юридико-технического характера, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Единственная смысловая поправка — это поправка 6, она касается дистанционного, с помощью применения дистанционных технологий, принятия экзаменов. Комитет также предлагает её поддержать. Просим проголосовать и поддержать законопроект во втором чтении и в целом.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 71 1  и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Касаева Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении и просит рассмотреть его сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Тогда, коллеги, переходим к рассмотрению данного законопроекта в третьем чтении. В рамках процедуры третьего чтения по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 71 1  и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к 5-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (в части обеспечения допуска студентов к осуществлению образовательной деятельности), второе чтение.
Пожалуйста, Любовь Николаевна Духанина.
Духанина Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в действующий Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части обеспечения допуска студентов к педагогической деятельности.
Предлагаются на рассмотрение три поправки, которые сведены в таблицу № 1. В соответствии с поправками к педагогической деятельности в школе предлагается допускать студентов, которые окончили не менее трёх курсов и прошли аттестацию. К педагогической деятельности по программам дополнительного образования предлагается допускать не только студентов, обучающихся по педагогическим специальностям, но и студентов других вузов по окончании ими двух курсов. Ответственность за принятие решений о том, что программа, по которой учатся студенты иных вузов, соответствует образовательной программе дополнительного образования, возлагается на работодателя. Порядок допуска к педагогической деятельности определит Министерство просвещения по согласованию с министерством образования и науки и министерством труда.
Есть вторая, очень важная часть законопроекта, она связана с тем, что мы расширяем, даём возможность продолжать трудиться людям, которые были приняты на педагогическую работу до принятия закона "Об образовании..." без наличия у них педагогического образования в рамках СПО или ВПО.
Из зала.  (Не слышно.)
Духанина Л. Н. Да, это поправки.
Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, отсутствует. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта не имеет. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1 и принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, в этой таблице три поправки, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Духанина Л. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотреть законопроект в третьем чтении на сегодняшнем заседании. Документы полностью подготовлены. Просим вас рассмотреть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, рассмотрим данный законопроект в рамках процедуры третьего чтения? Нет возражений. Переходим к рассмотрению законопроекта в третьем чтении. Коллеги, есть ли желание выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Для экономии времени не стану повторять столь длинное название законопроекта, хочу только заострить ваше внимание на том, что законопроект полностью подготовлен к принятию во втором чтении. К законопроекту поступило три поправки исключительно юридико-технического характера. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице № 1 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	273 чел.	60,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	273 чел.
Не голосовало	177 чел.	39,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 6-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как я уже сказал, законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, комитет просит процедуру рассмотрения в третьем чтении провести сегодня и проголосовать за закон.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, рассмотрим законопроект по процедуре третьего чтения? Нет возражений. Переходим к рассмотрению по процедуре третьего чтения.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 6-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статьи 1 и 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки" (о поддержке самозанятых граждан). Доклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста, Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В данный законопроект во втором чтении внесены поправки, которые позволяют самозанятым получать такие же меры поддержки, как и малое и среднее предпринимательство, а также допускать самозанятых к закупкам с теми же льготами, которые есть для субъектов МСП. Это очень важно, особенно сегодня, когда около 500 тысяч самозанятых в стране, и мы рассчитываем на увеличение их числа, во всяком случае, Минэкономразвития заявило сегодня, что мы рассчитываем до 2,5 миллиона увеличить их количество.
Комитетом рассмотрены две таблицы поправок — рекомендованных к принятию и к отклонению. В таблице поправок № 1 три поправки, комитет рекомендует их принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне... Таблицу поправок мы проголосовали. Коллеги, извините.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статьи 1 и 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки", второе чтение, 7-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Переходим к процедуре рассмотрения законопроекта в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статьи 1 и 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях формирования единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей поддержки", третье чтение, 7-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к 8-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 31 марта. К нему поступило две поправки от Правительства Российской Федерации. Первая поправка носит технический характер, второй поправкой сфера действия закона распространяется на все акционерные общества со стопроцентным государственным участием, которые были или будут акционированы из государственных унитарных предприятий, полномочия которых устанавливаются федеральными законами, Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации. Прошу принять таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект под пунктом 8 на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу включить сегодня в повестку работы Государственной Думы для рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Спасибо.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части совершенствования добычи полезных ископаемых, не относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, попутных вод и вод, используемых для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья". Докладывает Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, принят 22 января текущего года в первом чтении. К законопроекту поступило девять поправок технического характера, все они рекомендованы к принятию. Комитет просит принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается единогласно.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ищенко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все заключения по законопроекту положительные. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит рассмотреть его сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам есть? Тоже нет.
Ставлю законопроект под пунктом 9 на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Спасибо.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 18 февраля текущего года. Ко второму чтению поступило две поправки исключительно юридико-технического характера, они включены в таблицу поправок № 1. Комитет просит поддержать эти поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, по таблице № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	278 чел.	61,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок единогласно.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит принять его сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам есть? Тоже нет.
Ставлю законопроект под пунктом 10 на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят. Спасибо.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 18 февраля текущего года. К законопроекту ко второму чтению поступило две поправки чисто юридико-технического характера, сформирована таблица поправок № 1. Все необходимые экспертизы проведены. Комитет просит одобрить поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	260 чел.	57,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	260 чел.
Не голосовало	190 чел.	42,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений?
Нет. Желающие выступить по мотивам? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 порядка работы в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации в целях защиты прав физических и юридических лиц в связи с мерами ограничительного характера, введёнными иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект направлен на восстановление гарантий и обеспечение прав и законных интересов граждан России, российских юридических лиц, в отношении которых недружественными иностранными государствами были введены меры ограничительного характера, в том числе препятствующие в доступе к правосудию. Мы устраняем эти проблемы. Ко второму чтению текст доработан, поступило три поправки, они представлены в таблице № 1. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	262 чел.	58,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	265 чел.
Не голосовало	185 чел.	41,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, заключение Правового управления представлено и имеется у депутатов. Просим рассмотреть и поддержать в окончательной редакции.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится законопроект под пунктом 12 порядка работы на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	262 чел.	58,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Докладывает Ольга Владимировна Окунева.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект комитетом подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Есть одна таблица поправок, рекомендованных к принятию, просим её принять и принять законопроект, разработанный Костромской областной Думой, во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Окунева О. В. Уважаемые коллеги, сегодня в зале неоднократно говорили о необходимости помощи семьям, детям. Есть особая категория детей-сирот — лишившиеся обоих или одного из родителей. Мы просим принять в третьем чтении законопроект, который касается как раз таки изменения в отношении категории детей, находящихся в трудной жизненной ситуации и нуждающихся в поддержке. Комитетом законопроект подготовлен к принятию, прошёл необходимые экспертизы.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 13 в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Докладывает Марина Алексеевна Мукабенова.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило 12 поправок, все они отражены в таблице № 1 и рекомендованы к принятию. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Марина Алексеевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается единогласно.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Мукабенова М. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению, поэтому просьба его поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю законопроект под пунктом 14 на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, теперь рассмотрим вопрос, который мы дополнительно включили в порядок работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Докладывает Умахан Магомедгаджиевич Умаханов.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлены две таблицы поправок для рассмотрения законопроекта во втором чтении: таблица поправок № 1, рекомендованных к принятию, и таблица поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть вопросы. Давайте проведём запись.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Переходим к рассмотрению поправки 1.
Включите микрофон депутату Нилову Олегу Анатольевичу.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, в законопроекте, принятом в первом чтении, мы предоставили право быть принимающей стороной в отношении членов своей семьи гражданам без гражданства, иностранным гражданам в том случае, если они являются высококвалифицированными специалистами. Поправкой 1 это единственное ограничение снимается. Теперь в качестве принимающей стороны могут выступать иностранные граждане или лица без гражданства, имеющие в собственности жилое помещение на территории Российской Федерации и предоставившие его в соответствии с законодательством для фактического проживания иностранному гражданину или лицу без гражданства. То есть мы к открытым дверям добавляем открытые форточки — и нет абсолютно никаких ограничений! Какое это жильё, сколько метров, где оно находится? Развалюху в деревне можно получить в собственность, и иностранные граждане и лица без гражданства, кем бы они ни были, смогут приглашать сюда всех родственников и семью. Вот поэтому мы против этой поправки.
Уважаемые коллеги, сейчас абсолютно не то время, чтобы таким образом решать в том числе демографические проблемы в России, тем более что это не относится к соотечественникам! Мы ещё раз подчёркиваем: если бы это касалось соотечественников, тогда другое дело! Нет здесь никаких ограничений в части того, какое лицо без гражданства, какое иностранное лицо захочет сюда приглашать всю семью. Кто будет обеспечивать им социальный пакет, кто им будет работу давать и так далее? Посмотрите, какие поправки принимаем вот так вот, в спешке, без обсуждения!
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета — пожалуйста.
Умаханов У. М. Мы на обсуждение в комитет приглашали всех представителей всех фракций, там было достигнуто соглашение, не было никаких противоречий, поэтому и внесли. Прошу принять сегодня текст в том виде, в каком мы представили. Комитет поддерживает все поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: принято
Поправка 1 принимается.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Умаханов У. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу на сегодняшнем пленарном заседании поставить его на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам есть? Есть. Проведём запись желающих выступить по мотивам от фракций.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Приготовиться Сергею Владимировичу Иванову.
Умахан Магомедгаджиевич, спасибо, вы присаживайтесь.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очередное благое намерение и авторов, и комитета, и коллеги Затулина Константина Фёдоровича, который при обсуждении в первом чтении очень правильно говорил, что цель законопроекта — снять препоны, бюрократические преграды, для того чтобы соотечественники, подчёркиваю это слово, имели возможность беспрепятственно вернуться на свою Родину — соотечественники, люди, у которых русская культура, русская душа, русский язык.
Во что превращается эта карета благих намерений? В очередную тыкву, уважаемые коллеги. Константину Фёдоровичу не дали включить в текст законопроекта то, что это касается соотечественников, а всякие ограничения, которые были даже в первом чтении, сегодня во втором чтении вы снимаете. Для кого этот закон? Для любого негражданина или лица без гражданства, если у него появляется собственность в России. Какая собственность? Почему здесь не пишется, что это должна быть собственность, которая позволяет и ему жить, и многочисленным родственникам, которым вы сегодня открываете двери нараспашку?! Ни имущественного ценза, ни даже наличия профессии, я уж не говорю про язык, культуру и знание законов России, тем более ментальности нашей.
Кому нужен этот проходной двор? Константин Фёдорович, где вы? Говорим одно, а делаем другое и превращаем страну действительно в проходной двор. Вот такими законами будут пользоваться те... ну им действительно живётся несладко, но что делать, таких много в мире сегодня. Мы не должны открывать двери нараспашку всем желающим здесь получить социальные пособия, бесплатное здравоохранение, образование и так далее — без всяких условий: здесь, в тексте, условий нет! Ну скажите, что это такое? Если гражданин будет иметь в собственности в любой деревушке какой-то маленький домик — всё, вы открываете ему возможность приглашать всю семью сюда.
Где финансово-экономическое обоснование? Кто обеспечит им все необходимые потребности? У них большие будут потребности, потому что семьи, как правило, большие. Я не говорю, повторяю, про соотечественников из Европы, которыми вы прикрывались здесь, продвигая этот законопроект в первом чтении, я говорю про тех, кто в обязательном порядке будет пользоваться этим, для того чтобы решать просто свои многочисленные материальные проблемы за счёт нашего бюджета.
Уважаемые коллеги, не делайте из нашей страны такую страну, в которую потом не захотят возвращаться наши соотечественники. Пример Европы у всех перед глазами — что там наделали, каких ошибок насовершали. И мы продолжаем наступать на те же грабли: без условий и без всяких вопросов приглашать сюда всех, кому захочется...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Выступает Сергей Владимирович Иванов.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вот здесь как раз ситуация диаметрально противоположная. Когда мне коллега Нилов сказал: посмотри этот законопроект, я действительно его посмотрел. И та поправка, которую он сейчас так гневно обличал, у меня тоже сначала вызвала недоумение. А теперь давайте внимательно послушаем, ибо "Платон мне друг, но истина дороже". Я не меньше вашего хочу, чтобы наши граждане, наши соотечественники получали преференции и при работе, и при переезде, но смысл в следующем.
Ещё когда комитет возглавлял Плигин (эту поправку внёс как раз Плигин), у нас была ситуация следующего характера: по действующему закону любой иностранный гражданин, постоянно проживающий на территории России, имел право быть принимающей стороной. Потом вот этой поправкой, которая сейчас изменяется, было внесено исключение для иностранных граждан, являющихся высококлассными специалистами, для членов их семей. Это значило, что такой гражданин, если он имеет собственность (он не является гражданином России, но имеет в собственности жильё), имеет право быть принимающей стороной для членов своей семьи и он в соответствии с этим должен будет потом бегать по всем инстанциям и регистрировать членов своей семьи по месту жительства, по месту пребывания вот этому. То, что сейчас даётся такая формулировка, как раз преследует цель, наоборот, усиления контроля за подобными гражданами, именно усиления. Сейчас эти граждане, если они, не являясь гражданами России, имеют в собственности... Все абсолютно, а не только высококлассные специалисты, которых у нас раз-два и обчёлся, все, кто уже сюда приехал (торгует и прочее) и уже купил здесь жильё, будут обязаны регистрировать тех, кого они пропишут у себя, кому предоставят жильё, будучи принимающей стороной, будут обязаны бегать по всем инстанциям, а также нести ответственность в случае чего за выдворение этих граждан за пределы территории нашей страны. Вот в чём проблема. Так что, Олег Николаевич, извините, здесь вы не правы. Ещё раз говорю: вы не правы здесь, это как раз усиление ответственности. Это первый момент.
И второй момент. У нас, к сожалению, на Конституцию часто плюют, но здесь опять же конституционная норма. Каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет равные права и несёт равные обязанности с гражданами России. И никому абсолютно не запрещено, если имеется в собственности жилое, нежилое помещение, предоставлять его для временного проживания: ни гражданину России, ни иностранному гражданину. Здесь просто-напросто соблюдаем закон.
Мне тоже не очень приятно, что люди въезжают сюда, потому что у них бензин, допустим, в Казахстане в 2 раза дешевле, и те деньги, что они здесь получают, демпингуя на этих рынках, конечно, позволяют им там жить припеваючи. Но это, к сожалению, в этом законопроекте не отражено. И как ни печально, я буду голосовать за этот законопроект, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	272 чел.	60,4 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Законопроект принят. Спасибо.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Иван Иванович, мне тоже истина дороже. Вот у нас была такая практика (и она как-то испарилась): между вторым и третьим чтениями...
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Мне не дали задать этот вопрос.
Между вторым и третьим чтениями, если требуются какие-то подзаконные акты правительства, они должны быть представлены хотя бы к третьему чтению. Я вот этот вопрос вам хочу адресовать: почему вы не дали возможность спросить у правительства, есть ли подзаконные акты, которые регламентируют, хотя бы каким должно быть это жилище? Жилище должно быть не будкой для собачки, а достойным жильём с лишней площадью для размещения многочисленных гостей, понимаете? Вот это должно быть прописано, и если уж не в законе — раз не хотите, коллеги Иванов и другие, там прописывать, — то в подзаконных актах давайте это пропишем!
Вот что я хотел сказать в качестве замечания по ведению.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Я просто хочу проинформировать, что у нас между вторым и третьим чтениями нет такой процедуры — возможности задать вопрос и получить на него ответ.
Коллеги, переходим к рассмотрению 15-го вопроса. В первом чтении рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 1  Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 4 1  Федерального закона "О гражданской обороне". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Алексей Михайлович Серко.
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Серко А. М., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования механизмов координации деятельности органов повседневного управления единой государственной системой предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороной внесён в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации Президентом Российской Федерации. Законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и в Федеральный закон от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ "О гражданской обороне" в части изменения статуса Национального центра управления в кризисных ситуациях с подведомственного МЧС России учреждения на структурное подразделение центрального аппарата МЧС России.
Предлагается пересмотреть подходы к функционированию центров управления в кризисных ситуациях в части ликвидации учреждений, осуществляющих данные функции, и передачи их полномочий центральному аппарату МЧС России и территориальным органам МЧС России. Принятие соответствующих изменений позволит выстроить эффективную систему повседневного управления силами РСЧС, сформировав единые центры принятия решений, а также оптимизировать организационно-штатную структуру МЧС России.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Реализация закона будет осуществлена без необходимости увеличения штатной численности МЧС России, а также без расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. С учётом изложенного срок вступления в силу закона предлагается установить на день его официального опубликования.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв, председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель Президента Российской Федерации Алексей Михайлович Серко подробно изложил концепцию данного законопроекта. Со своей стороны отмечу, что в законопроекте речь идёт об изменении организационно-правового статуса Национального центра управления в кризисных ситуациях. Напомню, что это учреждение было создано по указу президента ещё в 2008 году в форме федерального государственного учреждения, затем стало федеральным казённым учреждением и в настоящее время подведомственно МЧС России. Данным законопроектом предлагается определить организационно-правовой статус указанного федерального казённого учреждения в качестве структурного подразделения МЧС России, которое будет осуществлять повседневное управление единой государственной системой предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также организацию информационного взаимодействия между органами и организациями по решению задач в области гражданской обороны.
Профильный комитет отмечает, что принятие предлагаемых изменений повысит качество управления единой государственной системой предупреждения и ликвидации ЧС и гражданской обороной. Будут сформированы единые центры принятия решений, а это значит, что спасатели смогут быстрее прибыть на место происшествия, повысится эффективность их деятельности, а также их ответственность за принимаемые решения.
Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? У Федота Семёновича Тумусова. Ещё есть вопросы? Нет.
Включите микрофон депутату Тумусову.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Алексею Михайловичу.
Уважаемый Алексей Михайлович, понятно, что в законопроекте речь идёт о совершенствовании системы управления гражданской обороной, силами гражданской обороны и, естественно, системы информирования и согласования информации между учреждениями и организациями, занятыми этими вопросами. У меня вопрос: означает ли это, что логика законопроекта в том, что будет создаваться единая вертикальная система управления чрезвычайными ситуациями, или это просто как бы технический вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Серко А. М. Уважаемый Федот Семёнович, уважаемые коллеги! Действительно, выстраивается единая система управления, фактически так и было все 30 лет, сколько функционирует МЧС России. В 2010 году, потом в 2014 году был инициирован вопрос именно о прописании уже де-факто функционирующей системы в федеральном законе, что мы сейчас наконец-то можем сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 1  Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 4 1  Федерального закона "О гражданской обороне".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Спасибо, Алексей Михайлович.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
Не будет возражений, если мы включим ускоренный режим голосования? Нет возражений.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, доклад... каждый автор сообразит, сколько надо.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 17.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел законопроект и предлагает его отклонить в связи с тем, что он внесён без необходимого обоснования. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях совершенствования правового регулирования деятельности экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает законопроект отклонить в связи с тем, что здесь предлагается установить ответственность за деяния, на которые нет запрета. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует законопроект отклонить, поскольку для установления предлагаемой административной ответственности в действующем законодательстве отсутствуют конкретные основания в виде ограничений, запретов или обязанностей.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Сахалинская областная Дума предлагает установить для инвалидов выплату компенсации без документального подтверждения понесённых расходов по оплате, доставке топлива и транспортных услуг. Комитет рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об охране окружающей среды". Докладывает Владимир Владимирович Бурматов.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на уточнение полномочий регионов при осуществлении государственного экологического мониторинга, но предусмотренные полномочия и так уже имеются у субъектов Российской Федерации. В связи с этим нормы, по нашему мнению, являются избыточными. Предлагаем отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает его отклонить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 105 и 106 Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Слыщенко Константина Григорьевича.
Пожалуйста, Константин Григорьевич.
Включите микрофон.
Слыщенко К. Г. Только включили.
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	26 чел.	5,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	27 чел.
Не голосовало	423 чел.	94,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Пункт 23, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 июня 2020 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Ивана Ивановича Мельникова.
Включите микрофон, пожалуйста.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 июня. Проект календаря включает 112 законопроектов.
Отмечу законопроект, внесённый Президентом России. В Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" вводится статья, определяющая механизм организации воспитательной работы, она должна стать составной частью образовательных программ. Принятие закона будет способствовать нравственному и интеллектуальному развитию обучающихся, воспитанию чувства патриотизма и гражданственности.
Правительством России внесено 33 законопроекта. Отмечу проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственной кадастровой оценки". Он разработан в рамках реализации положений Послания Президента России в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта, превышающей величину его рыночной стоимости.
В отдельные законодательные акты предлагается внести изменения, касающиеся медицинского осмотра и диспансеризации военнослужащих. В Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" планируется внесение изменений в части регулирования специальных инвестиционных контрактов. В частности, предполагаются создание, модернизация и освоение производства лекарственных препаратов и фармацевтических субстанций, не имеющих аналогов, производимых на территории России. В Уголовный кодекс предлагается внести изменения, направленные на смягчение наказания за преступления небольшой тяжести беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет.
В календарь на июнь включены 4 законопроекта, внесённые членами Совета Федерации, 13 законопроектов — законодательными органами субъектов Федерации, 61 законопроект — депутатами Государственной Думы. В числе депутатских инициатив — законопроект второго чтения об обеспечении участковых уполномоченных полиции служебным жильём и законопроект первого чтения "О внесении изменений в Федеральный закон "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" в части расширения перечня медицинских организаций, в которых осуществляется бесплатное проведение профилактических прививок.
Планируется проведение двух "правительственных часов": на 10 июня запланировано выступление Дениса Валентиновича Мантурова, министра промышленности и торговли, и на 24 июня — выступление Антона Олеговича Котякова, министра труда и социальной защиты.
Но, коллеги, как вы понимаете, наши планы могут быть скорректированы в случае внесения законопроектов, связанных с текущей эпидемиологической ситуацией. Кроме того, 24 июня пройдёт юбилейный парад Победы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мельников И. И. ...что тоже вызовет необходимость внесения изменений в календарь.
Благодарю вас за внимание и прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 июня.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Бариев Марат Мансурович.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, включён ли в план законопроектной работы на июнь законопроект о регулировании потребления электронных и других курительных смесей во втором чтении, наш многострадальный законопроект?
Мельников И. И. Я прошу ответить Дмитрия Анатольевича Медведева... Морозова. Извините.
Председательствующий. Включите микрофон Морозову Дмитрию Анатольевичу.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу довести до вашего сведения, что вчера состоялось заседание рабочей группы, поскольку мы получили позицию ГПУ президента: некоторые вопросы требуют согласования. В календарь на этот месяц мы не вносили законопроект, будем надеяться, что в следующий раз.
Председательствующий. Спасибо большое.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. У меня сразу и вопрос, и предложение, и выступление — за одну минуту.
Иван Иванович, приоритетные законопроекты фракций, ну, меняют актуальность в связи с пандемией и экономическим кризисом. У нас такое предложение: законопроект, который мы внесли, № 934309-7, "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления гарантий оплаты труда работников стратегических профессий Российской Федерации", включить в качестве приоритетного от фракции и рассмотреть. Коротко: там речь идёт о том, чтобы не меньше двух средних по региону была зарплата, скажем, у врачей, ну и дальше там ещё есть отдельные предложения. Вот такой вопрос-просьба.
Мельников И. И. Ну, я не вижу никаких проблем. Фракции в соответствии с определённым порядком вносят предложения в Совет Государственной Думы, и принимается соответствующее решение.
Дмитрий Анатольевич, я ещё раз прошу прощения. Лучше с фамилии начинать, а не с имени и отчества.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 25 июня 2020 года".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И, уважаемые коллеги, у нас осталось ещё два проекта протокольных поручений.
Первый проект вносится депутатами Драпеко и Ниловым в адрес Комитета Государственной Думы по охране здоровья. От авторов доложит Драпеко Елена Григорьевна.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, участились случаи заболевания врачей больниц скорой помощи. Больницы скорой помощи в связи с перепрофилированием многих больниц под ковидные сегодня испытывают очень сильную нагрузку, однако они не включены ни в какие программы, они централизованно не получают средств защиты, врачи этих больниц не получают доплат за работу с ковидными больными. В случае обнаружения COVID или подозрения на COVID — а таких случаев очень много — таких больных переводят в ковидную больницу, именно там им ставится окончательный диагноз, а больница скорой помощи не получает деньги за то, что этот больной несколько суток находился у них, и очень трудно доказать, что медицинский персонал оказывал такому больному помощь. Моё предложение: обратиться в комитет по...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Драпеко Е. Г. ...комитету по здравоохранению обратиться в Министерство здравоохранения с предложением о включении больниц скорой помощи в программы по борьбе с COVID.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета Государственной Думы по охране здоровья — председатель комитета Морозов Дмитрий Анатольевич.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемые коллеги, я хочу сказать, что с глубокоуважаемой Еленой Григорьевной мы уже обсуждали этот вопрос: 22 мая это уже направлено министру, срок ответа — сегодняшний вечер. Поэтому не поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект протокольного поручения. Профильный комитет не поддерживает.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	125 чел.
Не голосовало	325 чел.	72,2 %
Результат: не принято
Протокольное поручение не принимается.
И второе протокольное поручение наших коллег Ионина Дмитрия Александровича и Тумусова Федота Семёновича в адрес Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. От имени авторов доложит Ионин Дмитрий Александрович.
Включите микрофон.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в продолжение сегодняшнего обсуждения с министром экономического развития. Как известно, позавчера Торгово-промышленная палата обратилась в Правительство Российской Федерации с рядом предложений по помощи экономике в условиях выхода из кризиса в связи с пандемией коронавируса. Два ключевых момента — это мораторий на повышение налогов и возвращение ставки налога на добавленную стоимость, НДС, в размере 18 процентов. Аналогичные обращения поступают и ряду депутатов Государственной Думы. Мы считаем, что Госдума должна подключиться к этому вопросу, поэтому предлагаем профильному комитету запросить у правительства расчёты возможности реализации мер по установлению моратория на повышение налогов до 2021 года, как предлагает ТПП, и, опять же по предложению ТПП, мер по снижению ставки НДС на 2 процентных пункта в рамках мер по выходу экономики из ограничений в связи с пандемией коронавируса.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам — депутат Фаррахов Айрат Закиевич.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам не поддерживает предлагаемое поручение, поскольку возможность реализации мер, которые есть в поручении, регулируется федеральным законодательством и относится к полномочиям Государственной Думы, а не Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект протокольного поручения. Комитет по бюджету и налогам, профильный, не поддерживает.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	121 чел.
Не голосовало	329 чел.	73,1 %
Результат: не принято
Протокольное поручение не принимается.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели всю повестку на сегодня. Напоминаю, что следующее пленарное заседание состоится 9 июня, во вторник, а 8 июня состоится заседание Совета Государственной Думы.
Всем большое спасибо. Заседание объявляется закрытым. 