22 июля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 июля 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 05 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 407 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги и приглашённые! В соответствии с документами, представленными в Комитет по контролю и Регламенту, по уважительной причине сегодня отсутствует 40 депутатов, присутствовать в течение дня будет 410.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект порядка работы за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, будут ли замечания по порядку работы на сегодняшний день? Нет.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, сегодня у нас очень насыщенный день, и начнётся пленарное заседание с отчёта Правительства Российской Федерации. Мы обсуждали в рамках Совета регламент, порядок рассмотрения отчёта, и хотелось бы ещё раз получить его поддержку. Планируется выступление председателя правительства — давайте не будем его ограничивать во времени. Нет возражений? Нет возражений. Затем 22 вопроса от фракций, а также от независимых депутатов. Нет возражений? Нет возражений.
Уважаемые коллеги, мы с вами работаем в новом формате: вы знаете, что президент часть своих полномочий делегировал нашим гражданам, были приняты поправки в ходе общероссийского голосования, граждане поддержали их, и парламент получил дополнительные полномочия, по утверждению правительства, министров, вице-премьеров, председателя правительства, — конечно, мы, понимая всю ответственность, и об этом мы также говорили, должны со своей стороны выстраивать уже новый формат взаимодействия, взаимоотношений. Они должны быть партнёрскими, они должны быть конструктивными, но вместе с тем для нас это большая ответственность — принимать решения об утверждении министров и других членов кабинета.
Сегодня в ходе отчёта мы планируем, если потребуется, заслушать членов правительства, министров, вице-премьеров, которые здесь присутствуют. Давайте оставим это на усмотрение председателя правительства, потому что вопросы в любом случае будут адресованы ему, но хотелось бы, чтобы члены кабинета — министры и вице-премьеры — всегда были готовы и со своей стороны понимали, что депутаты, представляя интересы наших граждан, сегодня имеют возможность по поручению своих избирателей такие вопросы им адресовать. Думаю, что этот формат у нас приживётся, ну и, конечно, наша задача — работать более эффективно. Вообще, задача изменений, которые произошли в Конституции, поправок, которые люди поддержали, — повысить качество власти, вот из этого мы исходим.
Коллеги, в ходе обсуждения отчёта правительства у нас предусмотрен доклад председателя правительства, затем выступят руководители фракций либо представители фракций — на это мы отводим десять минут каждому выступающему, а уже в завершение председатель правительства будет иметь возможность выступить с заключительным словом и ответить на те вопросы, которые прозвучат в выступлениях руководителей фракций либо представителей фракций.
Уважаемые коллеги, вот такой порядок. Нет возражений? Нет возражений.
Затем мы продолжим работу, после перерыва — выступления руководителей фракций по итогам года. Далее мы будем рассматривать законопроекты третьего чтения — Валентина Ивановна Матвиенко присутствует, и мы уже обсуждали, что порядка 80 законопроектов мы передадим в Совет Федерации для последующего рассмотрения, это станет серьёзным итогом нашей работы.
Коллеги, вот такая программа на сегодняшний день.
А сейчас слово для выступления предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Давайте поприветствуем председателя правительства.  (Аплодисменты.)
Мишустин М. В., Председатель Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Сегодня я впервые выступаю в Государственной Думе с отчётом об итогах работы правительства. Правительство было сформировано в январе, после того как президент выступил с ежегодным посланием Федеральному Собранию и, по сути, определил ключевые задачи и ориентиры на ближайшую перспективу. На их основе мы сформулировали главную цель правительства — это повышение качества жизни каждого человека в стране за счёт роста экономики, развития социальной сферы, а значит, достижения национальных целей, которые поставил перед нами президент.
Мы начали свою работу исходя из пяти базовых ценностей: первая — выстраивать все сервисы государства вокруг потребностей людей, вторая — действовать открыто, далее, вести диалог на основе взаимного уважения и доверия, далее, подавать пример этичного поведения, далее, работать невзирая на ведомственные границы, командой, и очень важно, что результат должен быть важнее формальных процедур и регламентов. Мы ведём работу, опираясь на эти ценности, и начали её не с чистого листа. Я хочу поблагодарить предыдущий состав правительства, который в соответствии с задачами, поставленными президентом, создал солидный резерв. Именно это обеспечило стране макроэкономическую и бюджетную стабильность.
Общий объём Фонда национального благосостояния к началу 2020 года составил почти 8 триллионов рублей, на минимальных значениях в 2019 году находились показатели инфляции и безработицы, уровень государственного долга составил 12,3 процента, а объём золотовалютных резервов увеличился до 554 миллиардов долларов — всё это создавало хорошие предпосылки для рывка. Однако в начале года мы столкнулись с мощнейшим вызовом — новой коронавирусной инфекцией. Эпидемии в мире случались и раньше, но сейчас, в эпоху глобальных взаимосвязей, вирус стал стремительно распространяться по всем континентам, ни с чем подобным раньше не сталкивался в мире никто. Ситуация осложнилась и тем, что распространение вируса и действия отдельных стран по наращиванию добычи нефти привели к серьёзному дисбалансу на нефтяном рынке. Это вызвало обвальное снижение цен, усилилась волатильность финансовых и валютных рынков, произошёл, естественно, отток капитала. Сочетание таких факторов существенно осложняло обстановку и требовало экстренных и масштабных мер.
Для многих людей в России реальность угрозы заражения вирусом стала очевидна лишь в середине марта, когда было ограничено авиасообщение с рядом стран, но мы действовали на опережение. По поручению президента начали принимать меры по борьбе с коронавирусом гораздо раньше, хотя на тот момент ни одного случая заражения коронавирусом в нашей стране ещё и не было. Наши действия были продуманными и проактивными, опирались на исследования и рекомендации российских специалистов, а также на мировой опыт. Работал мощнейший аналитический центр. Я неоднократно встречался с врачами, учёными, экспертами для выработки оптимальной стратегии, алгоритма введения ограничительных мер и последующей их поэтапной отмены.
Уже 30 января мы ограничили воздушное сообщение с Китаем, едва не первыми в мире, на следующий день остановили пассажирское движение, железнодорожное сообщение на этом направлении, ограничили возможность пересечения сухопутной границы на Дальнем Востоке. Россия, ещё раз повторю, сделала это едва ли не первой в мире, чтобы защитить наших людей и выиграть время на подготовку системы здравоохранения к приёму заболевших.
Мы провели аудит коечного фонда, запасов средств защиты, медицинского оборудования во всех регионах уже к 30 января. Были созданы оперативный штаб и координационный совет. Большую работу проделала рабочая группа Государственного совета. Без промедления выделяли необходимые средства и ресурсы, объединяли усилия государства и общества для борьбы с этой опасной инфекцией. Это позволило избежать коллапса, который мы наблюдали за рубежом, такого, как был в Италии, в Испании или в Соединённых Штатах Америки. С первых дней в борьбу с этим заболеванием вступили наши эпидемиологи, учёные и врачи. Российские специалисты одними из первых в мире создали эффективные тест-системы и вплотную приступили к разработке вакцины.
Ситуация потребовала от нас дополнительно выделить 170 миллиардов рублей на закупку медицинского оборудования, на перепрофилирование коечного фонда страны, на выплаты врачам, поддержку региональных систем ОМС. В рекордно короткий срок было развёрнуто более 180 тысяч инфекционных коек, если точно, 184 тысячи, закуплено необходимое оборудование и средства индивидуальной защиты, причём только дотации из федерального бюджета регионам на эти цели составили около 66 миллиардов рублей.
Но главные герои ежедневной борьбы за жизни и здоровье — это, конечно, наши врачи, медицинские сёстры, специалисты санитарной службы, водители скорой помощи. В первое время медперсонала не хватало, и к работе с инфекционными больными привлекали самых разных специалистов, в том числе ребят — студентов старших курсов медицинских вузов и волонтёров. Была организована переподготовка с использованием интерактивных образовательных модулей более чем 1,5 миллиона человек. Рискуя собой, они заботились о тех, кто заболел, иногда буквально жили в больницах, месяцами не видели свои семьи. По поручению президента правительство предусмотрело для них меры финансовой поддержки. Президентские стимулирующие выплаты за выполнение особо важных работ получили более 290 тысяч медицинских и других работников. Отдельные выплаты были предоставлены и тем, кто работал с группами риска, это свыше 400 тысяч человек. Для тех, кто заразился, оказывая помощь больным коронавирусной инфекцией, мы предусмотрели соответствующие страховые выплаты.
Централизация санитарной эпидемиологической службы нам позволила мобилизовать всех её сотрудников, усилить контроль на границе Российской Федерации. Все эти меры помогли спасти тысячи человеческих жизней. Оглядываясь назад, уверен, что основные принятые решения были своевременными и правильными.
В мире выявлено уже более 14,5 миллиона случаев заболевания коронавирусом, болезнь унесла свыше 600 тысяч человеческих жизней. В Российской Федерации заболело 790 тысяч человек, и, к сожалению, почти 12 с половиной тысяч жизней спасти не удалось. Каждая из этих смертей — трагедия, и я глубоко соболезную родным и близким каждого человека, который стал жертвой новой страшной инфекции.
Правительство работало буквально круглосуточно, все наши решения были подчинены одному — спасению жизни людей. Об этом говорил президент. Именно так мы будем действовать и дальше.
Теперь можно уверенно сказать: Россия справляется с коронавирусной инфекцией лучше многих стран, число заболевших на тысячу жителей в нашей стране в 2 раза меньше, чем в Соединённых Штатах Америки, в Бразилии и в ряде других стран. Но конечно, бдительность терять не будем, пока не появится надёжное лекарство от коронавируса. По двум вакцинам — вы, наверное, знаете — уже подводятся итоги клинических исследований. Убеждён, что наши разработки будут востребованы в России и во всём мире.
Опыт борьбы с коронавирусом показал, что наше здравоохранение может мобилизоваться перед любой серьёзной угрозой, в то же время выявились направления, которые требуют дополнительных усилий, — ситуация позволила нам увидеть общие проблемы здравоохранения. С распространением инфекции значительная нагрузка легла на первичное звено — фундамент всей системы здравоохранения, — и ключевая задача по его модернизации была поставлена президентом. Для её решения будет выделено почти 500 миллиардов рублей на следующую пятилетку. При этом мы должны не только концентрироваться на создании новых современных поликлиник, ФАПов, но и устранить проблемы, которые возникли при оптимизации здравоохранения.  (Аплодисменты.)  Спасибо. Безусловно, мы займёмся и развитием санитарно-эпидемиологической и инфекционной служб. Всю инфраструктуру, построенную для борьбы с коронавирусной инфекцией, закупленное оборудование в дальнейшем мы будем использовать для помощи пациентам с другими заболеваниями.
Ещё раз благодарю всех наших эпидемиологов, врачей и медсестёр, водителей скорых, весь персонал больниц, социальных работников и, конечно, социально ориентированные НКО, волонтёров — всех неравнодушных, кто в самый сложный момент помог спасти жизни людей.  (Аплодисменты.)  Эти трудные дни показали сплочённость нашего общества. Хочу сказать каждому спасибо.
Кризис затронул всех: упали доходы людей, серьёзные убытки понёс бизнес, включая целые отрасли. Особенно трудно пришлось тем, кто потерял работу, и семьям с детьми, и, конечно, мы были обязаны о них позаботиться.
В это сложное время решения приходилось принимать практически молниеносно. В правительстве сроки рассмотрения и согласования документов были сокращены до 24 часов. Напряжённо работали, конечно, и вы, уважаемые депутаты, Государственная Дума, и Совет Федерации. Сегодня особо хотел бы поблагодарить вас, парламентариев, за такой подход.
Чтобы запустить все программы поддержки людей и экономики, мы пошли на существенное смягчение бюджетной политики. При снижении доходов расходы не сокращали, напротив, они даже выросли. Благодаря этому удалось смягчить последствия распространения коронавирусной инфекции в стране. Меры, которые мы принимали по инициативе президента для поддержки граждан и экономики, беспрецедентны и по сумме выделенных средств, и по охвату отраслей. Мы сделали всё, чтобы прямая финансовая помощь быстрее доходила до конкретных адресатов, в первую очередь это семьи с детьми. На их воспитание всегда нужны немалые средства, и, если отец или мать теряют работу, а в кризис такое, конечно, не редкость, это может обрушить семейный бюджет. Допускать подобное нельзя, и правительство обеспечило семьям с детьми ряд дополнительных выплат: всего поддержку в различных формах на сумму около 600 миллиардов рублей получили семьи, в которых воспитывается более 26,5 миллиона детишек.
Хотя глобальные вызовы создали множество рисков для экономики страны в целом, для правительства по-прежнему первостепенное значение имела борьба с бедностью. Эта тема находится на особом контроле у президента и у нас.
Коронавирус сильно изменил рынок труда. С 1 апреля число безработных, официально зарегистрированных в службах занятости, выросло в 3,5 раза, сейчас их около 3 миллионов. И правительство продлило на три месяца выплату пособий тем, кто остался без работы до начала распространения коронавируса; максимально помогли людям, которые потеряли работу после 1 марта, в том числе увеличив пособия по безработице, это свыше миллиона человек. Все меры поддержки безработных правительство распространило и на более чем 13 тысяч индивидуальных предпринимателей, которые были вынуждены закрыть своё дело после 1 марта. Всем им было назначено максимальное пособие в размере одного МРОТ. Хочу отметить, что все службы занятости в это непростое время работали в онлайн-режиме.
Восстановление рынка труда невозможно без развития экономики, и мы хорошо понимали это, когда принимали решение о том, кого надо поддерживать в период действия жёстких ограничений. Требовалось максимально снизить издержки бизнеса, помочь предпринимателям сохранить своё дело и не потерять деловых партнёров. Мы сразу приняли экстренные меры поддержки в отношении наиболее пострадавших отраслей, таких как авиаперевозки, туризм, гостиничный бизнес, общественное питание.
По мере расширения кризисных явлений также обратили особое внимание на розничную торговлю непродовольственными товарами, на сферу культуры и на средства массовой информации. В первую очередь это касалось малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей, потому что у них запас прочности гораздо меньше, чем у крупных предприятий и компаний, им сложнее поддерживать свою деятельность, тем более платить заработную плату сотрудникам в условиях введённых ограничений и вынужденного простоя. Было очень важно дать таким предпринимателям возможность пережить самое тяжёлое время, а потом перезапустить свой бизнес.
Президент одобрил целый ряд неотложных мер, я скажу лишь о некоторых, самых значимых из них. Во-первых, малому и среднему бизнесу предоставили отсрочки по обязательным платежам. Во-вторых, для всех субъектов малого и среднего предпринимательства в 2 раза (беспрецедентно, в 2 раза! — с 30 процентов до 15 процентов) уменьшены страховые взносы с заработных плат, которые превышают один МРОТ. Эта постоянно действующая мера не только помогла такому бизнесу пережить сложный период, но и дала возможность успешно развиваться дальше. В-третьих, за второй квартал и вовсе списали все налоги и страховые взносы — такую поддержку получили свыше 1,5 миллиона малых и средних компаний и индивидуальных предпринимателей. Всем самозанятым был предоставлен дополнительный налоговый капитал, и они получили обратно уплаченный ими налог за прошлый год. Всего на эти цели было направлено более 1,5 миллиарда рублей. Малый и средний бизнес из наиболее пострадавших отраслей был также поддержан с помощью президентских грантов. Тем, чьи доходы снизились более чем на треть, банки предоставили соответственно отсрочки по кредитам.
Особо отмечу, что мы выдавали займы на заработную плату под нулевой процент. По этой программе банками было заключено около 40 тысяч кредитных договоров на общую сумму около 93 миллиардов рублей. А с 1 июня мы запустили ещё одну программу кредитования со списанием при условии, что компания сохранит большинство своих сотрудников. И эти меры касались не только предприятий малого и среднего бизнеса, но и крупных компаний из пострадавших отраслей и тех, конечно, которые ориентированы на потребительский рынок.
Важным шагом стала докапитализация региональных гарантийных и микрофинансовых организаций, это нам позволило расширить программы помощи МСП на региональном уровне. Мы освободили индивидуальных предпринимателей, ряд малых и средних компаний от арендных платежей за государственное и муниципальное имущество, сэкономили им примерно 7 миллиардов рублей. Для тех же, кто арендовал частную недвижимость, установили требования к условиям отсрочки. Некоторые предприниматели оказались в ещё более сложной ситуации, когда им выставили штрафные санкции при досрочном расторжении договоров аренды, и мы вместе с коллегами из Государственной Думы оперативно внесли в законодательство поправки, которые защитили бизнес. Теперь, если арендодатель не идёт на снижение или смягчение условий аренды для компаний малого и среднего бизнеса из пострадавших отраслей, они могут в одностороннем порядке расторгнуть договоры без штрафов.
Особого внимания требовали и системообразующие предприятия. Они в нашей стране крупнейшие работодатели для более чем 6 миллионов человек, их деятельность оказывает влияние на четверть экономики России, поэтому мы постоянно мониторили финансовое состояние этих предприятий и, конечно, предусмотрели для них целый набор мер поддержки, прежде всего программу льготного кредитования на пополнение оборотных средств, по ней уже получено около 139 миллиардов рублей.
Ещё раз подчеркну, все наши инициативы были направлены на то, чтобы максимально сократить издержки бизнеса и не допустить ухудшения финансового состояния. Для этого мы ввели мораторий на проведение практически всех проверок предпринимателей, впервые он был распространён на средние компании и некоммерческие организации. Необходимые проверки переходят сегодня в дистанционный формат, и мы исходим из того, что такая практика сохранится. Мы реализовали принцип "лицензия автоматом", период действия более 70 видов различных разрешительных документов был автоматически продлён.
Благодаря двум законопроектам, которые сейчас находятся в Государственной Думе, "Об обязательных требованиях..." и "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле...", будет создана база для выстраивания контрольно-надзорной деятельности, основанной на риск-ориентированном подходе, на принципах приоритетности профилактической работы. При этом мы избавляем бизнес от серьёзных расходов на адаптацию к новым требованиям. Это лишь несколько примеров. За последние месяцы мы сняли и ряд других ограничений для бизнеса, и всё это работает.
Уважаемые коллеги, нам важно проанализировать опыт, который мы получили за эти месяцы, чтобы перезапустить экономический рост, добиться скорейшего восстановления активности и динамичного развития. Наша цель — сделать систему государственного управления более эффективной, открытой, удобной для всех пользователей, будь то граждане нашей страны, бизнес или государственные служащие.
Цифровая трансформация открывает принципиально новые возможности для взаимодействия общества и государства. Когда люди видят, что государственные структуры — это надёжные, добросовестные помощники, уверен, реализация этого запроса на практике поможет нам войти в число лидеров глобальной экономики. Именно по такому пути мы пошли в своё время в Федеральной налоговой службе, когда решили кардинально изменить прежний стиль и подходы к работе. Мы стремились, чтобы для людей и для бизнеса эта служба стала сервисной, современной, технологичной, и, мне кажется, нам это удалось.
Процесс подобной цифровой трансформации мы видим и на других примерах. Люди давно и активно пользуются возможностями многофункциональных центров, банковскими сервисами, порталом государственных услуг, а в тот момент, когда в условиях самоизоляции нам пришлось ограничить контакты, перейти от реального общения к виртуальному, они стали абсолютно незаменимы. Государственные услуги, которые традиционно требовали сбора множества документов, личных визитов, стали доступны онлайн, и, не выходя из дома, люди могли быстро получить деньги по больничным листам, в результате через Интернет их было оформлено почти 3,5 миллиона. Также легко и просто, без сбора документов оформлялись пособия на детей. Десятки тысяч наших граждан, которые оказались в это время за рубежом, за пределами нашей страны, смогли с помощью портала государственных услуг обратиться за поддержкой.
За время изоляции многие открыли для себя виртуальные экскурсии по музеям, лекции, вебинары, трансляции спектаклей и кинофильмов. Я уж не говорю о школьниках, студентах и преподавателях, которые в кратчайшие сроки вынужденно перешли на новый дистанционный формат обучения, здесь, кстати, очень пригодился опыт использования онлайн-платформ. А на портале "Работа в России" открылась возможность для дистанционной регистрации граждан в качестве безработных, можно было, кстати, оформить и пособие по безработице.
Мы создали информационный центр, который занимается мониторингом ситуации с распространением инфекции, через него координировали взаимодействие центра и регионов, отслеживали число заболевших по всей стране. На этом ресурсе появилась единая информационная база данных о готовности медицинских организаций принимать больных, в неё оперативно погружались все сведения о койко-местах, лекарствах, средствах индивидуальной защиты.
Все эти сервисы прошли жёсткую проверку в экстремальных условиях, когда нагрузка на них достигала пика, что ещё раз подтверждает необходимость внедрения именно сервисной модели деятельности всей исполнительной власти. Месяцы жизни и работы в дистанционном режиме показали, как надо улучшить цифровой формат взаимодействия между людьми и властью так, чтобы людям было удобно, когда государство само автоматически сообщает гражданину о всех полагающихся ему услугах и, конечно, предоставляет их в электронном виде. Это и есть проактивный, то есть опережающий, формат работы, который мы сегодня создаём.
Одним из таких проектов является социальное казначейство. Это единая цифровая платформа для всех видов социальной поддержки. Её смысл — помочь именно тем, кто в этом нуждается объективно, и, главное, избавить людей от сбора справок, от хождения по инстанциям.
Мы готовимся также и к модернизации лекарственного обеспечения, всей системы лекарственного обеспечения. Со следующего года заработает единый регистр, фактически всероссийская база данных граждан, которые имеют право на льготные лекарства. Электронное взаимодействие уже развивают больницы и поликлиники, это удобно и для сотрудников, и для пациентов. Единая база медицинских документов, изображений, результатов исследований, МРТ, которая сейчас создаётся, упростит принятие врачебных решений и поиск максимально оптимальной схемы лечения.
Сейчас уже идёт подготовка к новому учебному году. Мы видим, насколько важно технологически оснастить школы, колледжи, вузы, подготовить педагогов не только к работе в обычном режиме, но и к возможному онлайн-обучению, создать качественный контент и сформировать нормативную базу для цифровой образовательной среды. Спрос на обучение в дистанционном формате сохраняется, причём дополнительное образование в онлайне стало популярным у людей всех возрастов. Подчеркну, это не означает отказа от традиционных форм образования, компьютер никогда не заменит живое общение учителя и ученика, мы говорим лишь о разумном и оправданном использовании цифровых технологий в дополнение к традиционному обучению, и такой подход также расширяет возможности программ непрерывного образования и повышения квалификации. Кроме того, мы сориентируем вузы на подготовку квалифицированных кадров в соответствии с потребностями экономики регионов. Набор на IT-специальности должен увеличиться в 2,5 раза к 2024 году.
Цифра вообще меняет и рынок труда. Проще стало работать самозанятым, регистрация и отчётность для них переведены полностью в электронную форму, и с 1 июля такой режим — спасибо вам! — распространили на все регионы. Сейчас нам нужно как можно скорее ввести в правовое поле все форматы работы в дистанционном режиме, будь она временная или постоянная.
Предстоит также уточнить права и обязанности как работников, так и работодателей. Знаю, что вчера в Думе прошло обсуждение совместного законопроекта депутатов и членов Совета Федерации о корректировке норм Трудового кодекса, и среди его авторов — и Валентина Ивановна Матвиенко, и Вячеслав Викторович Володин. Считаю эту инициативу очень своевременной, правительство поддерживает этот законопроект, и мы рассчитываем, что такие изменения простимулируют создание новых рабочих мест и гибких форм занятости.
На портале "Работа в России" со следующего года появится сервис, который поможет будущим выпускникам найти место для стажировки и трудоустройства. Также можно получить дополнительное профессиональное образование на базе союза "WorldSkills Russia". Это будет доступно не только выпускникам, но и уже работающим гражданам.
Коллеги, с самого начала этой экстремальной ситуации в соответствии с поручениями президента меры правительства носили последовательный характер, системный характер. Мы понимали, что нам необходимо быстро преодолеть спад, вернуться к росту как экономики, так и реальных доходов граждан для достижения национальных целей развития. Мы приняли целую систему мер, которые были востребованы в критический момент и работали на перспективу, действовали на основе чёткой стратегии, которая сегодня стала базой для общенационального плана действий. В него вошли как антикризисные меры, которые будут ещё действовать в том числе и во втором полугодии 2020 года, и в 2021 году, так и новые шаги, которые должны обеспечить восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения. Для этого необходимо широко использовать передовые технологии, новые возможности рынка труда, образования, быстрое и качественное строительство жилья, поддержку экспорта, активное импортозамещение. Кроме того, нужно усилить устойчивость экономики и системы здравоохранения к рискам, которые могут возникнуть в будущем. Мы обязаны обеспечить экономический рост, и реальные денежные доходы населения, как я уже сказал, должны стабильно расти, при этом, как я уже говорил, нашим приоритетом остаётся борьба с бедностью.
Отдельно хочу остановиться на задачах, решение которых поможет восстановить рост промышленности, нарастить наш экспорт и будет способствовать импортозамещению.
По итогам прошлого года существенный прирост — около 20 процентов — показали медицинская и фармацевтическая отрасли, причём в каждой из них происходят серьёзные качественные изменения, появляются новые отечественные препараты для лечения ВИЧ, онкологических, сердечно-сосудистых заболеваний. Всё это стало хорошим подспорьем, когда из-за распространения коронавируса понадобилось резко нарастить производство лекарств, средств индивидуальной защиты, медицинской техники. Фармацевтика и медпром справились с поставленными задачами, критического дефицита удалось избежать.
Есть рост производства и в других отраслях, в том числе благодаря системной государственной поддержке, которую мы оказываем промышленности. За прошлый год была значительно увеличена загрузка отечественных верфей гражданскими заказами, причём самыми разными: это и ледоколы, и морская техника для освоения шельфа, и рыболовные суда, пассажирские. Также сохраняется рост в химической промышленности: за первые четыре месяца текущего года он составил более 5,5 процента. Успешно работает оборонно-промышленный комплекс, выполняется гособоронзаказ, вырос объём продукции гражданского и двойного назначения. Экспорт российских вооружений в 2019 году составил более 15 миллиардов долларов, а портфель заказов на начало этого года превысил 55 миллиардов долларов. Более ста стран сотрудничают с нами в этой области.
В топливно-энергетическом комплексе активно идёт развитие новых направлений: увеличилось производство сжиженного газа, мы стали больше выпускать оборудования для солнечных и ветроэлектростанций. Тем отраслям, которые сильно зависят от потребительского спроса, помогаем через специальные адресные программы, это в том числе авиа- и автопром, лёгкая промышленность и ряд других отраслей. В частности, на программу стимулирования спроса в автопроме дополнительно направим 25 миллиардов рублей, ещё 15 миллиардов — на закупку самолётов и вертолётов для санитарной авиации, более миллиарда рублей выделяется для лёгкой промышленности.
В рамках общенационального плана предусмотрена господдержка многих отраслей. Здесь для нас приоритетом является импортозамещение. К настоящему моменту по 420 таким проектам уже вышли на серийное производство и по 950 завершают подготовку к запуску. Планируем закончить актуализацию отраслевых планов импортозамещения и рассмотреть их уже в октябре. Мы нацелены на наращивание нашего экспорта. Подписано распоряжение, которым мы запускаем систему "одного окна" для экспортёров — можно будет быстро и документы оформить, и субсидии запросить, и обеспечить продвижение своей продукции на международных рынках и выставках.
Отдельно хочу сказать про агропромышленный комплекс. В целом аграрный сектор показывает сильные результаты, в прошлом году был собран хороший урожай зерна. Более чем на треть выросла закупка сельхозтехники, и в этом году мы выделили дополнительные средства, которые позволят приобрести более 16,5 тысячи сельскохозяйственных машин и оборудования. Сотни тысяч гектаров земли вернули в сельхозоборот после мелиорации. Созданы тысячи малых и средних предприятий, возможности которых мы расширяем: предоставляем гранты, субсидии, которые получают в том числе и начинающие фермеры. В целом АПК меньше других отраслей пострадал из-за коронавируса. Чтобы аграрный сектор и дальше развивался так же интенсивно, мы расширяем доступ к кредитам по льготным ставкам. Всё это позволяет с точки зрения продовольственной безопасности наращивать внутреннее производство и обеспечивать свой рынок необходимыми продуктами, а также, конечно, увеличивать экспорт, в котором доля продовольственных товаров и сельхозсырья в прошлом году выросла до 6 процентов. Уверен, что меры поддержки экспортёров, о которых я говорил ранее, будут востребованы и в агропромышленном комплексе. Конечно, успехи в АПК — это в первую очередь заслуга людей, которые живут и работают на селе. С этого года заработала новая популярная программа по развитию сельских территорий, и уже видно, что она очень популярна в стране, есть сельская ипотека по льготным ставкам — выдано кредитов на 18,5 миллиарда рублей. Есть предложение предоставить дополнительное финансирование по этой программе в размере 2 миллиардов рублей — считаю, что нужно поддержать его.  (Аплодисменты.)
Вопросы жилищного строительства постоянно в нашей повестке, потому что для каждой семьи нет ничего важнее, чем возможность иметь своё жильё. В апреле текущего года запустили программу льготной ипотеки — по ставке 6,5 процента, это одна из самых успешных антикризисных мер. Выдано 80 кредитов на сумму свыше 205 миллиардов рублей. Видя её востребованность, мы увеличили размер кредита по программе до 6 миллионов рублей для всего населения страны, а для жителей Москвы, Подмосковья, Санкт-Петербурга и Ленинградской области он в 2 раза больше — 12 миллионов рублей.
Ещё одно важное направление — это расселение аварийного жилья. Около 55 тысяч человек мы планируем переселить в этом году.
Постоянно в нашей повестке вопросы защиты прав граждан — участников долевого строительства. Дополнительно выделили соответствующему фонду 30 миллиардов рублей. Чтобы сохранить рабочие места в отрасли и темпы строительства во время распространения коронавирусной инфекции, мы запустили программу субсидирования кредитов для застройщиков — на эти цели предусмотрели 12 миллиардов рублей. Предоставили дополнительные средства регионам на создание инфраструктуры, необходимой для строительства жилья, увеличили финансирование программ по созданию комфортной городской среды. Уже в эту сессию благодаря совместной работе правительства и Государственной Думы принят пакет федеральных законов, которые нужны отрасли, в том числе об инфраструктурном строительстве. Целый ряд поправок значительно облегчает создание транспортных объектов, внесены изменения в градостроительное законодательство, чтобы сократить сроки подготовки и согласования документов, упрощены административные процедуры и порядок регистрации прав на объекты недвижимости, теперь возможно заключать контракты полного цикла, от проектирования до строительства, а по государственным контрактам с 1 сентября подрядчик будет определяться по конкурсу, а не по итогам аукциона. Кроме того, правительство на треть уменьшило перечень обязательных требований СНиПов и ГОСТов — об этом неоднократно говорил президент, и мы приняли соответствующее решение. Мы надеемся продолжить системную работу с Думой и в осеннюю сессию, планируем сократить инвестиционно-строительный цикл не менее чем на один год.
В своей экономической политике государство должно быть дальновидным инвестором. Несмотря на то что практически все перевозки, и грузовые, и пассажирские, пока до конца не восстановились, мы видим в транспортной отрасли большой потенциал. Сейчас в портфеле правительства 19 крупнейших инфраструктурных проектов, и каждый транспортный проект даёт мультипликативный эффект в соответствующих смежных отраслях. Среди этих проектов — расширение БАМа и Транссиба, завершение строительства ЦКАДа, строительство трассы Европа — Западный Китай. У нас огромная страна, и наша задача, чтобы каждый человек мог добраться в любую точку быстро, безопасно и за минимальную цену. В марте правительство одобрило транспортную стратегию до 2035 года, её приоритеты — обеспечить связанность территории Российской Федерации, доступность и надлежащее качество транспортных услуг для граждан. Да, мы можем и должны воспользоваться теми географическими преимуществами, которые есть у России, в том числе для развития контейнерных перевозок. С апреля запущен новый маршрут контейнерных поездов — из Архангельской области в Забайкальский край, в мае по Северному морскому пути впервые прошёл ледокол, прошёл танкер-газовоз, и это далеко не предел наших возможностей.
Для дальнейшего развития экономики, решения тех задач, которые перед нами поставил президент, нам нужны инвестиции, они позволят запускать новые проекты, создавать рабочие места, поддерживать интерес к внедрению перспективных технологий. Важно запустить новый инвестиционный цикл и добиться улучшения делового климата. Здесь мы видим три основных направления работы. Во-первых, это разработка комплексного механизма поддержки крупных инвестиционных проектов на федеральном и региональном уровнях, в том числе на основе соглашений о защите и поощрении капиталовложений. Реализация таких проектов, например, в сфере инфраструктуры, без всякого сомнения, станет одним из драйверов роста экономики, это поддержит производство в смежных отраслях. Во-вторых, создание стабильных и понятных правил для поэтапного улучшения делового климата, а это ключевое условие развития инвестиционной деятельности. В-третьих, институты развития — нужно посмотреть, что конкретно делает каждый из них, какие есть проекты и результаты, и, если понадобится, перезапустить их или создать новые инструменты для поддержки перспективных направлений.  (Аплодисменты.)  Сейчас меняются требования ко всем элементам государства, и к правительству тоже, а значит, должны быть пересмотрены критерии и для институтов развития: необходимо уточнить, а где-то обновить их цели и задачи, чтобы институты стали более прозрачными и эффективными, необходимо контролировать их работу в режиме реального времени и активнее интегрировать в общую повестку по достижению национальных целей развития страны.
Следующее направление — развитие индивидуального, малого и среднего предпринимательства. Темпы роста этого сектора, снизившиеся во время распространения коронавируса, должны вернуться на прежний уровень, а к 2030 году численность работающих в малом и среднем бизнесе, а также индивидуальных предпринимателей и самозанятых должно достигнуть 25 миллионов человек. Вот лишь несколько из тех практических шагов, которые мы предлагаем: первое — это создать систему, комфортную для работы и развития индивидуальных предпринимателей и малого бизнеса, на базе единой цифровой платформы — одно окно, — где они смогут найти всю важную для них информацию, в том числе о получении кредита, об уплате налогов; второе — это усовершенствовать инструменты поддержки (вчера Государственная Дума поддержала в третьем чтении правительственный законопроект, который позволяет бизнесу комфортно переходить с одного налогового режима на другие и соответствует интересам не только малого и среднего, но и всего бизнеса); третье — переход к риск-ориентированному подходу в контрольно-надзорной и разрешительной деятельности, при этом, конечно, важно соблюдать все требования к обеспечению безопасности и благополучия граждан. Планируется также поэтапный переход на полностью безбумажное взаимодействие при обмене документами в рамках контрольной деятельности.
На наших глазах происходит стремительная цифровая революция, или трансформация, во всех сферах жизни общества, это открывает больше возможностей для людей и бизнеса. Компании и целые государства сильно зависят от оборудования и программного обеспечения, и лидерами становятся те из них, кто может предоставлять комфортные и качественные технологические решения, максимально быстро их внедрять у себя и предлагать другим странам, остальным, к сожалению, суждено быть лишь потребителями без собственных цифровых платформ, софта, разработок. Нам необходим технологический рывок, нужно развивать новые направления, в том числе искусственный интеллект, о такой задаче неоднократно говорил президент. Правительство подготовило комплекс мер по опережающему развитию IT-отрасли. Мы приступили к проведению налогового манёвра для российских IT-компаний, правительство внесло в Государственную Думу предложения о внесении необходимых для этого поправок в законодательство. Мы сформируем максимально благоприятную среду для IT-бизнеса и рождения инноваций, а обкатывать их можно будет в том числе в условиях экспериментальных режимов, так называемых песочниц, рассчитываем, что соответствующий законопроект сегодня... Или он уже принят?
Из зала.  (Не слышно.)
Мишустин М. В. Сегодня будет принят? Я очень на это надеюсь.
Ещё одна перспективная отрасль — это туризм. Мы много сделали, чтобы показать миру нашу страну, в последние годы успешно проводили масштабные мероприятия, например чемпионат мира по футболу. Он стал праздником для миллионов людей, приехавших со всех континентов, уверен, многие из них влюбились в Россию — яркую, гостеприимную, отличную от сложившихся в мире стереотипов. После таких событий турпоток значительно вырастает. Сегодня эта отрасль в сложном положении, и нужно не только её поддержать, но и обеспечить условия для динамичного развития, в том числе открывая новые возможности для внутреннего туризма. Мы уже предоставили туроператорам субсидии в размере около 3,5 миллиарда рублей, а на прошлой неделе правительство приняло решение выделить дополнительно ещё 15 миллиардов рублей на развитие внутреннего туризма. Эти деньги пойдут на частичную компенсацию расходов людям, которые до конца этого года решат отдохнуть именно в российских регионах, их список уже составлен Ростуризмом, сумма возврата средств туристам составит от 5 до 15 тысяч рублей в зависимости от тура. Считаю, что хорошие перспективы также у экологического туризма. В прошлом году был проведён отбор восьми национальных парков для размещения туристической инфраструктуры и создано пять новых особо охраняемых территорий. Рассчитываем, что, развивая это направление, мы приучим людей бережно относиться к природе, а в рамках национального проекта "Экология" будем и дальше совершенствовать правовую базу для более надёжной охраны окружающей среды, в том числе для ликвидации накопленного вреда на сложных объектах, продолжим работу по созданию эффективной системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
Коллеги, вы представляете интересы граждан из всех 85 регионов России и понимаете, насколько важна для развития всего нашего государства продуманная и последовательная региональная политика. Наша цель — повысить инвестиционную привлекательность всех субъектов Российской Федерации и их внутреннюю конкурентоспособность, найти для каждой территории какие-то особые точки роста. По всей России появляются крупные экономические центры, городские агломерации. В каждом регионе уровень и качество жизни должны соответствовать современным критериям.
В национальном проекте "Безопасные и качественные автомобильные дороги" также поставлены цели: обеспечить качественно новый уровень дорожной инфраструктуры, повысить безопасность движения и обновить общественный пассажирский транспорт в городах России. Мы предусмотрели 100 миллиардов рублей для опережающего финансирования тех регионов, которые перевыполняют планы по строительству дорог. Чем раньше мы завершим эти объекты, тем скорее будет получен мультипликативный эффект: улучшится логистика, появятся новые рабочие места, вырастут налоговые поступления. Всё это поможет оживить экономику и усилить межрегиональные связи, позитивно скажется на качестве городской среды и уровне жизни людей, даст импульс к развитию бизнеса.
Для десяти территорий с наиболее сложной социально-экономической ситуацией, вы знаете, уже приняты индивидуальные программы развития. До 2024 года таким регионам будет выделено по 5 миллиардов рублей на запуск проектов, которые оживят экономику этих территорий, а главное, повысят уровень жизни и доходы людей.
Несколько слов о региональных финансах. Сейчас субъекты Российской Федерации могут воспользоваться средствами, которые появятся у них в результате реструктуризации обязательств, а также дополнительными трансфертами из федерального бюджета. По итогам года размер дефицита, объём госдолга, в том числе по рыночным заимствованиям, у регионов может превысить установленные соглашениями показатели, однако по мере улучшения ситуации параметры бюджетов надо будет постепенно приводить к устойчивому уровню. Это важно для сохранения низких процентных ставок и привлечения инвестиций, которые так необходимы для решения средне- и долгосрочных задач развития регионов.
У нас есть территории, которые нуждаются в особом внимании. В ближайшие три месяца будет утверждена Национальная программа социально-экономического развития Дальнего Востока на период до 2024 года и на перспективу до 2035 года. В начале июля вы приняли правительственный пакет федеральных законов о поддержке предпринимательской деятельности в российской Арктике. Этот регион, по сути, стал большой свободной экономической зоной с широким набором возможностей для инвесторов. Налоговые льготы предполагаются беспрецедентные, предусматривается целый ряд неналоговых преференций: свободная таможенная зона, предоставление земельных участков в упрощённом порядке, сокращение сроков проверок со стороны всех контрольно-надзорных органов.
Нам необходимо связать все регионы транспортными артериями, создать инфраструктуру Северного морского пути как альтернативного транспортного коридора. Это позволит привлечь дополнительную грузовую базу и будет способствовать социально-экономическому развитию регионов и страны в целом. Кроме того, продолжим реализацию комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. В частности, принципиально важными для экономики Дальнего Востока и Сибири являются Байкало-Амурская и Транссибирская железнодорожные магистрали. Мы будем строить и реконструировать электростанции и высоковольтные линии, модернизировать магистральные нефте- и газопроводы на Дальнем Востоке, в Сибири, в Краснодарском крае. Уверен, что в результате принятых нами мер каждый регион России сможет в полной мере реализовать свой потенциал.
Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить вас и членов Совета Федерации за конструктивное сотрудничество с правительством, за вашу поддержку, которую мы постоянно ощущаем. Такое взаимодействие позволило своевременно принять все решения в период острой фазы борьбы с коронавирусной инфекцией, обеспечить законодательную базу для введения новых форм помощи гражданам и пострадавшим отраслям, направить её туда, где она была нужна в первую очередь.
1 июля граждане России поддержали поправки к Конституции. Это не только правовая основа для дальнейшей работы правительства, это и повышение ответственности всех ветвей власти, каждого конкретного руководителя. Люди проголосовали за ключевые приоритеты развития страны, которые стали теперь нашими главными задачами. Члены правительства будут напрямую отчитываться перед парламентом, а значит, перед вашими избирателями, перед всей страной. Именно такая система управления более всего отвечает задачам динамичного развития государства и защиты прав граждан.
Вчера президент подписал указ о новых национальных целях развития на период до 2030 года. Их пять, и все они подчинены решению главной задачи — задачи повышения качества жизни каждого человека в нашей стране и одновременно направлены на прорывное развитие. Постановка новых целей потребует изменения национальных проектов и документов стратегического планирования. Мы планируем завершить эту работу совместно с вами осенью.
При реализации национальных проектов необходимо сосредоточиться на результатах, которые непосредственно влияют на улучшение жизни людей через сохранение занятости, повышение доходов, защиту здоровья, создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности и поддержку ключевых отраслей экономики. То есть ориентироваться надо прежде всего на конкретные, значимые для каждого человека результаты, они должны быть выделены в каждом проекте с показателями эффективности их реализации, таким образом, мы сможем понять, какие корректировки необходимы, а какие мероприятия избыточны. Действовать придётся в жёстких рамках из-за снижения доходов бюджета, из-за неровной обстановки в отраслях: где-то коронавирус подтолкнул развитие, где-то наоборот. И конечно, нужно не только учесть накопленный опыт реализации национальных проектов, но и обеспечить преемственность тех целей и задач, которые два года назад ставил президент. Такой подход потребует новой системы управления, современных гибких методов и прежде всего чёткой постоянной обратной связи с людьми.
Уважаемые коллеги, прошлые месяцы стали серьёзным испытанием. Сейчас ситуация постепенно улучшается — нужно, чтобы люди как можно быстрее вернулись к нормальной жизни, экономика могла развиваться дальше, а позитивные перемены ощутил на себе каждый гражданин России. Правительству предстоит большая работа. Перед нами стоят совершенно иные задачи, чем ещё полгода назад, но базовые ценности, безусловные приоритеты остались неизменными, их задал президент в своём послании Федеральному Собранию и в соответствии с ними правительство продолжает свою работу, базируясь на принципах и ценностях, о которых я говорил в начале своего выступления, — служить людям, работать командой, добиваться результатов. Мы делаем это ради повышения качества жизни каждого человека в нашей стране: нет ничего важнее благополучия, здоровья людей, возможности для их развития, счастливого будущего наших детей.
Спасибо за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович. Можете присаживаться, чтобы было удобнее отвечать на вопросы.
Уважаемые коллеги, как уже сказал, нами будет задано 22 вопроса: по 5 вопросов от каждой фракции и вопросы от независимых депутатов; но несколько сот вопросов — в буквальном смысле слова, около 400 вопросов, — было направлено в правительство, и мы надеемся на них также получить ответы, потому что готовиться к отчёту правительства начали в начале года и эта работа была проведена. Перед правительством стоит серьёзная задача, её поставил президент: в 2021 году восстановить темпы роста экономики, поэтому давайте сегодняшний разговор построим конструктивно.
Первый вопрос — от фракции КПРФ. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Владимирович, спасибо за доклад.
Когда будет выпущена государственная программа об эффективном возврате в севооборот земель сельскохозяйственного назначения и о развитии мелиоративного комплекса? Эту программу мы обсуждали в этом зале, и все руководители фракций поддержали наши с министерством доклады. Программа нужна как воздух, и мы хотели бы не потерять уже эту осень в плане её реализации. Как будет выполняться постановление № 7901 Государственной Думы в части государственной программы развития сельских территорий, финансирование которой урезано в разы? Есть два постановления Думы, в том числе от 12 марта 2020 года, в которых рекомендуется правительству решить эту задачу.
Спасибо за ипотеку. Вы добавляете сейчас на реализацию этой меры 2 миллиарда, у нас портфель — 200 миллиардов, решение вопроса требует, конечно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Мишустин М. В. Спасибо за вопросы.
Начну с сельских территорий. Да, я сказал в своём выступлении, что это, наверное, одна из самых популярных программ. У нас 37 миллионов человек живёт на сельских территориях, это примерно четверть всех жителей нашей страны, и на сегодняшний день самое главное — это создать условия для сельских территорий, а условия — это газ, вода, ФАПы, культурные центры и комфортное жильё. Поэтому, без сомнения, эта программа в сфере нашего внимания, на неё предусмотрены соответствующие средства: в этом году — 35 миллиардов рублей, в 2021-м — 35 миллиардов и в 2022 году — 40 миллиардов (это то, что заложено в бюджете).
По поводу сельской ипотеки под 3 процента. Вы абсолютно правы, это очень популярная мера, — кстати, те, кто имеет страховку, получают эту ипотеку под 2,7 процента — будем её расширять. Сегодня вот я сказал о 2 миллиардах, но то, что вы сказали, правда: у нас огромное количество стоит в очереди, это очень популярная мера. Заявок у нас сейчас на 182 миллиарда рублей, вы абсолютно правильно назвали цифру — под 200 миллиардов. В данный момент мы будем исходить из возможностей бюджета, надеюсь на поддержку этой программы в следующем году.
По землям сельхозназначения. Этому тоже, я сегодня сказал, уделяем очень серьёзное внимание. Вопрос, конечно, в финансировании — тут огромные средства, вчера как раз мы с вице-премьером Абрамченко говорили об этом. Я думаю, что мы ещё дополнительно подготовим варианты, каким образом можно реализовать эту программу, ещё раз её обсудим с коллегами.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция ЛДПР, Зайцев Максим Сергеевич.
Подготовиться Плотникову.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Владимирович, в указе президента о национальных целях развития России среди первостепенных целей указаны сохранение населения, здоровье и предоставление возможностей для саморазвития. Сегодняшние школьники — это то самое наше будущее, и в связи с этим вопрос: каким образом ведётся подготовка к учебному году в условиях пандемии, будут ли открыты школы для посещения учениками, или обучение будет продолжено в онлайн-режиме и какие именно меры будут приняты правительством для обеспечения безопасности школьников, если школы всё-таки будут открыты 1 сентября?
Мишустин М. В. Спасибо за вопрос.
Полтора миллиона школьников готовились пойти в 1-й класс — к сожалению... Вы знаете, что случилось.
Я вначале хочу от всей души поблагодарить наших учителей, которые, невзирая на все сложности, пандемию, продолжали обучение. Где-то в регионах это можно было делать очно, потом из-за ситуации, которая осложнила возможность очного общения, дистанционно, но важно то, что всё-таки мы успели довести учебный год до конца. На сегодняшний день готовимся к 1 сентября.
По поводу конкретных мер. Без сомнения, мы будем принимать решения в зависимости от конкретной эпидемиологической ситуации в субъекте Федерации. За это отвечают руководитель субъекта Федерации и главный санитарный врач. По-разному сейчас складывается ситуация, но в целом — могу сказать из докладов, которые я слышу, — мы готовимся к нормальному 1 сентября. 20 августа будет приниматься окончательное решение по каждому из регионов, и я очень надеюсь на то, что мы минимизируем вынужденное дистанционное общение и нормально, по-человечески отправим детишек в школу.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плотников Владимир Николаевич.
Подготовиться Аксакову.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, вы в докладе сказали о сельском хозяйстве, отметили, что агропромышленный комплекс развивается. Этот вопрос, вы видите, всех интересует: и депутатов, и население нашей страны, потому что это стратегическое направление. Как правительство планирует решать вопросы дальнейшего стратегического развития агропромышленного комплекса — у нас есть большие резервы и в части импортозамещения, и в части обеспечения продовольственной безопасности, — какие запланированы меры для того, чтобы отрасль и дальше динамично развивалась?
Мишустин М. В. Спасибо за вопрос.
Я начну с цитаты, со слов, которые неоднократно произносил президент: у нас на сегодняшний день экспорт зерна превысил экспорт вооружения — это и гордость наша, и огромная работа наших аграриев.
Что касается того, что было сделано сегодня (в вашем вопросе я услышал), я могу сказать: самое важное — самообеспечение, то есть основной вопрос Доктрины продовольственной безопасности мы решили. На сегодня зерном мы обеспечены на 155 процентов, то есть практически очень серьёзные возможности есть для экспорта; сахар — порядка 125 процентов, 97 процентов — мясная продукция. То есть очень важно, что на сегодняшний день мы самообеспечены и выполнили Доктрину продовольственной безопасности.
Но в период пандемии был принят целый ряд решений, чтобы защитить свои рынки, ЕврАзЭС в частности, от такой ситуации. Наши коллеги, соседи нуждались в определённых видах продовольствия, и было принято соответствующее решение Евразийского экономического союза об ограничении экспорта целого ряда продукции, которое, вы знаете, в настоящий момент мы потихонечку уже будем отменять.
Но что ещё очень важно сегодня сказать? Государственная программа развития АПК действует, она практически не подвергалась каким-то большим сокращениям. На трёхлетку предусмотрено примерно по 300 миллиардов в год, и основными, если хотите, направлениями развития являются цифровизация, сохранение и восстановление мелиорации земель, соответственно развитие новых технологий, закупка техники — всё это мы будем продолжать мониторить, развивать. И я ещё раз хочу, пользуясь случаем, поблагодарить наших аграриев за профессиональнейшую работу. Также буквально недавно на одном из заседаний правительства была принята стратегия развития отрасли.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Аксаков Анатолий Геннадьевич. Подготовиться Журавлёву.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, действительно, цифровая трансформация является важнейшим приоритетом, причём это не только вопросы комфорта, сокращения сроков получения услуги, но это и глобальная конкурентоспособность нашей страны, и если мы будем опаздывать, то страна может проиграть в конкуренции с другими странами.
Но внедрение новых технологий, в том числе роботизированного транспорта, новых продуктов, связанных с искусственным интеллектом, несёт риски, и этими рисками надо управлять. Мы сегодня принимаем закон об экспериментальных правовых режимах, это может помочь, очевидно, но вот хотел бы задать вопрос: как вы видите, с одной стороны, стимулирование развития и внедрения новых технологий, а, с другой стороны, как вы будете управлять рисками, которые возникают с внедрением этих технологий?
Мишустин М. В. Спасибо. Вопрос серьёзный, на него надо обстоятельно ответить. Знаете, я скажу два слова о том, что происходит в мире.
Цифровая трансформация на сегодняшний день совершенно изменяет отрасли, которые традиционно развивались. Что происходит в мире? Иногда не за счёт технологий, о которых мы часто говорим, а за счёт создания цифровых платформ, агрегаторов фактически уничтожаются целые отрасли. То есть у нас соединение с заказчиком какой-то услуги или товара происходит при помощи цифровой платформы для того, чтобы убрать посредников и регуляторов. Это называется сегодня термином "экономика совместного потребления". Что это такое? В основном это экономика, которая фактически позволяет вам экономить издержки, но экономить это на очень высоком уровне обобщения, когда элементы искусственного интеллекта и специальных платформ решают эту задачу. Пример этого — компания "Uber": ну, я так, по-простому, скажу, 100 такси обслуживали один район, а когда произошла "уберизация", стало 20 на основе серьёзной цифровой платформы, искусственного интеллекта. Так вот на сегодня, без сомнения, для того чтобы и управлять рисками в этой вот области, и создавать их, государство должно задумываться о том, чтобы становиться в ряде отраслей цифровой платформой, но не для сбора каких-то данных, а для эффективного взаимодействия с людьми, для решения их задач, минимизируя любое общение государства с человеком.
Почему я это говорю? Искусственный интеллект на сегодня — это драйвер, очень серьёзный драйвер таких элементов, и в России (вы знаете президент соответствующий указ подписал, было очень много встреч) мы серьёзно занимаемся развитием элементов искусственного интеллекта. Кстати, элементы искусственного интеллекта в решении каких-то задач, цепи Маркова и прочие вещи (я знаю, что здесь много математиков в зале присутствует) — всё это было в Советском Союзе, и на сегодняшний день мы прекрасно можем справляться с этими вызовами. Но ещё раз повторю, что внедрение искусственного интеллекта в такие сферы, как медицина, финансы и прочее, на сегодняшний день даст нам возможность опережающего развития страны. И что очень важно, это элемент так называемых регуляторных песочниц, потому что невозможно будет правоприменять такие режимы, не исследовав их и не проведя всех экспериментов. Речь идёт о тех же беспилотниках, которые на сегодня невозможно использовать, если вы не примете соответствующих нормативов. Я в этом плане очень благодарен вам, коллегам из Государственной Думы, которые, я знаю, фактически решили этот вопрос, и знаю, как радуются этому все коллеги — представители бизнеса из этой области.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Журавлёв Алексей Александрович, независимый депутат, партия "РОДИНА".
Журавлёв А. А., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Михаил Владимирович, я как человек-фракция, у меня три вопроса в одном, но они между собой связаны.
Пандемия новой коронавирусной инфекции поставила огромное количество вопросов перед системой нашего российского здравоохранения, вы частично этого коснулись, но тем не менее. Готова ли отрасль к новым подобным вызовам, потому что все говорят о второй волне, ну, во всяком случае специалисты? Какие действия предпринимаются и будут ли предприниматься в этом направлении? И третье. Сейчас мы из средств массовой информации узнаём многие вещи, но хотелось бы конкретно от вас услышать: как продвигается работа по созданию вакцины от новой коронавирусной инфекции?
Мишустин М. В. Спасибо. Наша система здравоохранения готова к таким вызовам, она себя показала в этот экстремальный цикл, я считаю, хорошо. Может быть, не имею права давать полную оценку всему, но, видя, как работают врачи, руководители медицинских учреждений, хочу сказать, что готова и есть запас.
Ну, два слова о том, что было сделано. Как я уже сказал, пандемия интенсифицировала процесс инвестиций в систему здравоохранения: 176 миллиардов рублей, я сказал, было выделено; оснащено 184 тысячи коек соответствующими современными средствами; на сегодняшний день мы фактически построили 16 новых инфекционных госпиталей. Вы знаете, этим занималось Минобороны, и средний срок возведения госпиталя составлял два месяца. Так что в этом смысле, мне кажется, система не просто готова, она ещё и имеет резерв. До 60 тысяч человек сегодня у нас резерв — в случае необходимости можно будет принять столько людей. Построены госпитали в регионах, где было непросто, — Дагестан и другие регионы. Ну и наконец была модернизирована санитарно-эпидемиологическая инфекционная служба. Здесь я хотел бы отметить огромную работу, которую провела Татьяна Алексеевна Голикова — руководитель нашего оперативного штаба, которую провёл министр здравоохранения Михаил Альбертович Мурашко, которую провела глава Роспотребнадзора Анна Юрьевна Попова. Все коллеги серьёзно и системно занимались не только вопросами подготовки системы к вызовам, но и дальнейшей стратегической её модернизацией.
Что касается тест-систем. Мы сразу, Россия одной из первых в мире сделала тест-системы, их сейчас около ста — около ста работающих тест-систем. Причём я замечу, что у нас в день сдают примерно 280 тысяч тестов — это, наверное, в отношении к количеству населения одна из самых больших цифр в мире.
И в данный момент, как я уже сказал, по вакцине идут серьёзные работы всех наших научно-исследовательских учреждений. Этим занимается Министерство науки и высшего образования, этим занимается Минздрав, этим занимаются ФМБА и Роспотребнадзор — на данный момент 17 научных организаций. Сегодня, мы знаем, есть более 26 видов вакцины. Четыре вакцины на сегодняшний день, по сообщению Роспотребнадзора, доказали свою безопасность, и по двум клинические испытания находятся практически на финальной стадии (это центр Гамалеи и Минобороны), два учреждения готовятся к началу испытаний (это "Вектор" и НИИ вакцин и сывороток). Самое главное сегодня — это подготовить производственные площадки, это ещё раз удостовериться в безопасности вакцин. И я очень надеюсь на то, что осенью мы получим свою, российскую надёжную вакцину от коронавируса.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Афонин Юрий Вячеславович, фракция КПРФ.
Подготовиться Катасонову.
Афонин Ю. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Владимирович, мощная советская электронная промышленность гарантировала нашей стране серьёзное развитие по электронной компонентной базе и безопасность как в оборонной, так и в космической сфере, ну и, конечно, активно развивалось народное хозяйство. Советский Союз по этому направлению занимал одну из ведущих позиций в мире, контролируя примерно 26 процентов мирового рынка. К сожалению, в 90-е годы электроника была разгромлена, многие крупные предприятия распроданы за копейки, и мы сейчас во многом зависимы от импортной компонентной базы. Зависимость в условиях западных санкций ощущается в важнейших отраслях и тормозит развитие, например, той же космической отрасли. Председателем ЦК КПРФ Геннадием Андреевичем Зюгановым в ваш адрес была подготовлена закрытая записка, в которой дана характеристика состояния дел в этой отрасли и предложены конкретные меры по выходу из сложившейся ситуации. Хотелось бы задать вопрос...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос понятен.
Мишустин М. В. Спасибо. Записка, которую подготовил Геннадий Андреевич, нами была внимательно изучена. Мы провели целый ряд совещаний, пригласили директоров тех заводов, организаций, которые так или иначе ещё занимаются дизайном и производством электроники, и хочу сказать, что мы очень серьёзно проработали вопросы Стратегии развития электронной промышленности. Мы приняли эту стратегию — Стратегию развития электронной промышленности до 2030 года в первые три месяца после начала моей работы.
Вы абсолютно правы, к сожалению, лет двадцать пять назад мы начали терять все наши возможности по производству больших интегральных микросхем. На сегодняшний день в мировом экспорте мы занимаем 1 процент и обеспечиваем себя изделиями микроэлектроники, которые созданы в Российской Федерации, только на 41 процент (и это даже для своих нужд). Ситуация сложная. Почему? В мире, вы знаете, всего две компании, которые производят весь набор станков для микроэлектроники полного цикла, — японская и американская. В мире есть фабрики, отдельно специализирующиеся на тех или иных видах микроэлектроники, и нам нужно, в хорошем смысле слова, серьёзно догонять. Что сделано?
Кроме того что мы приняли стратегические документы, мы предусмотрели инвестиции на ближайшие два года, инфраструктурные инвестиции в размере 142 миллиардов рублей, а общие инвестиции до 2024 года в связанные с микроэлектроникой отрасли составят примерно 266 миллиардов рублей. Задачи, которые мы поставили, — это в 2,5 раза увеличить к 2030 году объёмы выпуска электроники, в 2,7 раза увеличить экспорт. Там сложно всё — компании не спят, Тайвань, разные, так сказать, другие страны очень серьёзно в этом продвинулись, но хочу вам сказать обнадёживающие вещи: интеллектуальный потенциал наших разработчиков остался на высочайшем уровне, так называемые дизайн-центры, которые занимаются непосредственной разработкой чипов в микроэлектронике, у нас в России сохранились и сохранились команды, которые делают до 7 микрон, это очень важно. Именно на это были направлены соответствующие изменения в налоговом манёвре, чтобы компании, которые будут заниматься дизайном чипов, получили эти льготы, не убегали на Запад и не работали на наших, ну, скажем так, конкурентов.
В этом смысле спасибо за вопрос. Я надеюсь, что мы в соответствии со стратегией, которую утвердили, добьёмся того, чтобы нами потреблялось не менее 59 процентов (эта цифра оттуда) российской продукции на внутреннем рынке, и, самое важное, создадим условия спроса на продукцию микроэлектроники для наших отраслей. Потребность есть везде: для трубопроводов, для умных домов, это соответствующие сим-карты в телефоны, это соответствующие кредитные карточки — везде есть чипы, которые мы можем и способны производить.
Буду просить вас, уважаемые депутаты, поддержать создание требований в том числе к крупным государственным организациям, естественным монополиям, ко всем, кто так или иначе сталкивается с работой тех самых элементов микроэлектроники. Непростая задача будет, но мы её, я надеюсь, с вашей помощью потихоньку будем решать.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Окуневой Ольге Владимировне.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Владимирович, на протяжении практически последних десятилетий правительство ставило перед собой задачу вывести из тени наше трудоспособное население, и правительством ставилась задача, в общем-то, не столько наполнить бюджет, сколько ввести в правовое поле граждан России, чтобы они могли легально получать кредиты, обращаться за субсидиями к государству и так далее. Вот я думаю, что в результате этих умозаключений правительство ввело специальный налог, его назвали "налог на профессиональный доход", и последние два года он достаточно интенсивно применяется в России, и он очень простой, на наш взгляд. Вместе с тем скажите, пожалуйста, исчерпан потенциал этого налога или мы всё-таки можем ещё увидеть какие-то изменения, особенно в условиях сегодняшней экономической ситуации, когда поддержка предпринимателям особенно нужна?
Мишустин М. В. Спасибо за вопрос, уважаемый Сергей Михайлович. И спасибо вам за то, что в своё время, когда мы дискутировали, говорили о нормах закона, который позволил нам потом ввести налог на профессиональный доход, все принимали в этом активное участие.
Я хочу сказать, что, конечно же, это не новый налог. Очень важно акцентировать внимание на том — мы видим, что это называют новым налогом, — что это лишь налоговый режим, позволяющий снизить свои обязательства, если вы зарегистрируетесь в качестве самозанятого. Но что самое важное в этой истории — фактически минимизируется общение человека, который стал самозанятым, с государством, нет ничего такого, что его беспокоило бы: ни налоговой отчётности, ни кассового аппарата с генерацией, потому что виртуальный чек генерируется. И есть огромное количество плюсов в этой истории. Первый — это очень небольшая ставка налога, 4 процента для физических лиц. Второй — это практическое удобство выписки чека, как я уже сказал, причём бесконтактно. Третий — это возможности открыть для себя соответствующие интерфейсы в экосреде других компаний. О чём идёт речь? Один раз зарегистрировавшись, человек становится и водителем, допустим, "Яндекс.Такси" или другой компании, и он может сразу же открыть для себя любой виртуальный банк, это и Сбербанк, и другие финансовые организации. Речь идёт о возможностях экосистемы, которые на сегодняшний день встроены в его жизнь, и мы его не будем просить никуда ходить регистрироваться. Я считаю, что это очень важное направление в будущем, пример того, как встраивание государства как платформы в экосистему жизни человека позволило нам не замечать контрольно-надзорные органы, не замечать в принципе, это важно.
И мне кажется, что люди поверили, увидели, что государство, наш президент, который поддержал эту инициативу, всё, что обещали, сделали и вернули все налоги, которые самозанятые за прошлый год заплатили. Вы знаете, на сегодняшний день также есть аванс в размере МРОТ для оплаты будущих периодов и для молодых людей в возрасте с 16 до 18 лет тоже есть аванс в размере МРОТ. Я верю в этот режим и считаю, что это не какая-то, как я уже сказал, новая налоговая нагрузка, он удобный, качественный и даёт огромные плюсы, даёт возможность человеку ничего не скрывать, не прятать и в том числе хранит его от наших контрольных органов, которые будут его проверять, только если он не исполнил то, что по закону полагается.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шеину Олегу Васильевичу.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, вы в заключение сказали очень важные слова о том, как важно, чтобы дети были счастливы, но, к сожалению, в условиях, связанных с новой коронавирусной инфекцией, они длительное время находились дома в изоляции. Сейчас каникулы, период отдыха и оздоровления детей, и важно, чтобы отдых был для детей безопасным. Как будет организована в этот период работа, связанная с летней оздоровительной кампанией для детей, чтобы она всё-таки проходила в регионах нашей страны?
Мишустин М. В. Спасибо, Ольга Владимировна, очень важный вопрос. До начала эпидемии в 2020 году предполагался отдых 7 миллионов детишек, 2 миллиона из которых находятся в непростом положении, в трудном, и на эти цели в бюджете было запланировано 69 миллиардов рублей. Пандемия внесла коррективы и в планы детей, и в работу оздоровительных учреждений, к огромному нашему сожалению. Но на сегодняшний день всё не так плохо. Вы знаете, с 1 июля открылось очень большое количество детских оздоровительных учреждений — это в том числе такие известные лагеря, как "Артек", "Орлёнок", "Смена", "Океан". Мы в этом смысле, я считаю, провели огромную работу, в первую очередь наша санитарно-эпидемиологическая служба, всё необходимое было сделано для того, чтобы защитить наших детишек от возможных угроз инфекции, а также защитить сотрудников. В настоящий момент разрешена загрузка учреждений до 50 процентов, но важно то, что мы фактически разрешили перевозку детишек из региона в регион: слава богу, открылись сейчас региональные перевозки и мы сможем через так называемый зелёный коридор обеспечить детский отдых в других субъектах. Считаю, что в этом смысле очень важно, чтобы руководитель субъекта Российской Федерации с главным санитарным врачом субъекта принимали выверенные решения. Но очень надеюсь, что ребята в оставшееся время ещё успеют отдохнуть и посмотреть нашу страну.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шайхутдинову.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, есть известная городская тема: несколько лет назад из категории нестационарных объектов, по которым может даваться разрешение на размещение, выпали все металлические гаражи по стране. Как результат — автовладельцы автоматически перешли в категорию нарушителей закона, местные администрации лишились возможности получать арендную плату, а в случае сноса, разумеется, машины переместятся во дворы. В январе этого года Минэкономразвития разместило на официальном сайте проект закона о гаражной амнистии. Понятно, что в связи с историей с коронавирусом возникли другие приоритеты, но вместе с тем, может быть, есть смысл динамично вернуться к этой истории? И можно ли рассчитывать на то, что правительство в осеннюю сессию внесёт такой законопроект в Госдуму, чтобы мы могли его быстро принять?
Мишустин М. В. Олег Васильевич, отвечая на ваш вопрос, скажу, что я сам пострадал из-за отсутствия закона о гаражной амнистии, у меня был гараж, и его, к сожалению, мы не смогли удержать, да, это правда.  (Оживление в зале.)
Если серьёзно, я вспоминаю, собственно говоря, дачную амнистию, которая была много лет. Смотрите, что произошло. Ведь в России, а до этого в Советском Союзе имелся практически один собственник, это государство, даже два, была ещё колхозно-кооперативная собственность, как всем известно, и очень много действий, сознательных действий было сделано, чтобы разорвать чувство собственничества, чтобы человек был оторван от земли, от объектов недвижимости, от дома, не ощущал это. Вот в этом смысле собственность у нас отсутствовала — правильно оформленная частная собственность. Я не хочу сейчас говорить, хорошо это или плохо, но так было. Поэтому у нас оказалось, что учёт земель — в Минсельхозе, учёт объектов недвижимости — в МГБ даже был, а потом перешёл в БТИ, как вы помните, но объект не был соединён. И вот в 98-м году приняли закон (кстати, автором был, по-моему, Павел Крашенинников), закон № 122-ФЗ, даже номер помню, о государственной регистрации прав собственности. Но на что права-то регистрировать было? Собственно говоря, закон приняли, но документы нормативные о выдаче здания, сооружения, дачи какой-то были со сталинских времён, надо было инвентаризировать, а вот закон о кадастре не приняли. А что такое кадастр? Кадастр — это система учёта, которая отвечает на четыре важных вопроса: что это, где это, чьё это и сколько это стоит? И вот когда наконец мы приняли закон об амнистии и стали наводить порядок, проводить инвентаризацию всего того, что было, в общем-то, даровано либо на правах собственности надо было оформить, то это была очень непростая, тяжёлая работа.
Сегодня то же самое с гаражами (спасибо вам за вопрос): у нас 1,4 миллиона земельных участков под гаражами, примерно такая цифра, и у нас где-то 37 тысяч официально зарегистрированных гаражных кооперативов. Ну конечно, все хотят справедливости. Что касается меня, законопроект подготовлен, я лично буду его поддерживать, потому что это восстановление справедливости. Если у человека был гараж, нужно сделать всё возможное, чтобы он его оформил.  (Аплодисменты.)  Ну это, по-моему, естественно.
Из зала.  (Не слышно.)
Мишустин М. В. Ну, мне уже не вернут, там уже что-то построили, на том месте.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотел бы довести до вашего сведения информацию (может быть, вы не замечаете, но наверняка ощущаете), что в нашем зале присутствуют очень уважаемые люди, которых мы приглашаем на отчёт правительства: руководители деловых объединений, Торгово-промышленной палаты, РСПП, "Деловой России", руководитель всех наших российских профсоюзов Михаил Викторович Шмаков. Они на балконе находятся — давайте мы им поаплодируем.  (Аплодисменты.)  Они с интересом следят за отчётом правительства, за тем, какие вопросы вы задаёте. И также среди наших гостей находятся руководители крупнейших вузов нашей страны и вузовских объединений — хочется вас поприветствовать, коллеги!  (Аплодисменты.)
Вопрос Шайхутдинова Рифата Габдулхаковича, независимого депутата от партии "Гражданская платформа".
Пожалуйста, Рифат Габдулхакович.
Подготовиться Новикову Дмитрию Георгиевичу.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Михаил Владимирович, мы видим, что на федеральном уровне кардинально совершенствуются процессы предоставления мер социальной поддержки в электронном виде, однако на уровне регионов, особенно муниципальных образований, зачастую нет технологических возможностей, в том числе из-за отсутствия информационных систем. Планируется ли на федеральном уровне предусмотреть возможность использования единой информационной системы для назначения и предоставления региональных и муниципальных мер социальной поддержки?
И второе. В рамках Государственной Думы формируется межфракционная рабочая группа по участию малых предприятий в импортозамещении — просьба дать поручение МЭРТу и минпрому активно взаимодействовать с нашей такой межфракционной рабочей группой.
Мишустин М. В. Поручение уже дано, коллеги слышат. Это обязательно.
Что касается вашего вопроса. Действительно, до 2020 года в России информационные системы, связанные с социальным обеспечением, разрабатывались межрегионально, и часть регионов не имела достаточных средств для этого, а в том числе и учётной базы, это всё непросто. И хочу сказать, что вот здесь централизация во благо. У нас существует примерно 380 льгот в сфере социального обеспечения, в том числе для нуждающихся, — и как с этими льготами разбираться? Тут по одной-двум льготам иной раз не найдёшь правды со всеми бумагами... Конечно, вот здесь автоматизация хороша. Поэтому на сегодняшний день создана соответствующая система — это Единая государственная информационная система социального обеспечения (ЕГИС СО), и хочу сказать, что сейчас идёт восемь пилотных проектов. Но смысл всей этой истории в том, чтобы в совокупности с использованием данных из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния исключить все ненужные хождения человека за справками, чтобы получить то, что положено. Автоматизирован процесс выдачи в первую очередь по домохозяйству либо по семье. Очень важно, чтобы в этой системе была информация по доходам, по активам, которые есть у человека, и чтобы в формуле, по которой это выдавалось бы, учитывался региональный аспект, соответствующий региональный уровень доходов. Мы считаем, что не стоит регионам, у которых недостаточно средств, тратить на это свои ресурсы. Федеральная система будет работать, она уже создаётся, как я сказал, в восьми пилотных регионах.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Новиков Дмитрий Георгиевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Пайкину.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Владимирович, ещё в 2014 году по инициативе фракции КПРФ был принят закон "О стратегическом планировании...". Прежний состав правительства исполнение закона не обеспечил, считаем, что ситуацию нужно выправлять. Без планирования конкурентоспособность России в современных условиях не обеспечить. Вопросы развития, конечно, решают и наши соседи, те, чья экономика формировалась в рамках единого советского экономического пространства, — особое внимание важно уделить развитию ЕврАзЭС, Союзного государства России и Беларуси. Каков ваш взгляд на развитие ЕврАзЭС?
Среди инструментов влияния, а значит, и развития — мягкая сила, о ней много сказано в последние годы. Только что обновлено руководство Россотрудничества, наш коллега Примаков его возглавил, но вопрос финансирования стоит остро: заработная плата в Россотрудничестве меньше, чем в МИДе. Предлагаем решить задачу и повышения зарплат, и увеличения средств на деятельность этой организации. Каковы?..  (Микрофон отключён.)
Мишустин М. В. Закон "О стратегическом планировании...", ЕврАзЭС, Белоруссия и Россотрудничество — сразу в одном вопросе.
Первое. Вы удивитесь, но закон "О стратегическом планировании..." читал, это 172-й закон, и скажу, откуда узнал. Его мне дал один из членов Коммунистической партии (кстати, программист) со словами: "Посмотрите, как можно планировать". Замечательный документ, но ничего нового там нет для тех, кто занимается стратегическим планированием. И хочу сказать, что без стратегического планирования, без определения целей, стратегии, ключевых задач ничего не возможно. Вот мы часто обсуждаем — и, кстати, с председателем Счётной палаты недавно обсуждали, как важно использовать стратегическое планирование, декомпозировать соответствующие цели, по которым мы живём и работаем, в госпрограммы и соответствующие национальные проекты. Декомпозиция — это и искусство, и технология, и в этом смысле я абсолютно поддерживаю нормы этого закона, который прочитал примерно полгода назад, находясь на отдыхе.
Теперь по поводу вашего вопроса про ЕврАзЭС и про Белоруссию. Совсем недавно оттуда как раз вернулся, с Евразийского межправсовета, заседания председателей правительств наших стран. Ну абсолютно очевидно, что это наши братья, соседи, и мы стратегически с этими странами взаимодействуем, живём, общаемся. Для нас очень важно, чтобы абсолютно точно определённые цели развития союза были достигнуты — это четыре свободы: свобода движения товаров, свобода движения услуг, свобода движения капитала и свобода движения рабочей силы. Вот четыре столпа, на которых мы базируемся, и все наши внутренние споры, вопросы защиты своих рынков — об этом.
Я скажу, что было главным на заседании вот этого межправсовета. Три с половиной часа мы обсуждали барьеры, границы, связанные с перемещением промышленной продукции, в том числе глубокой переработки, из страны в страну. Что хотят в том числе наши коллеги? Добавленную стоимость оставлять у себя. Если товар не произведён в стране ЕврАзЭС, то понятно, что к нему не должны применяться льготы: у нас нет границ, мы не платим НДС, пошлину, — а если он ввезён в какую-то страну, то желание оставить там прибыль от добавленной стоимости у всех большое. С этим весь мир борется! И мы за прозрачные механизмы идентификации. Огромную работу здесь выполняет наше Министерство промышленности и торговли, Денис Валентинович Мантуров там был, докладывал.
Мы приняли, вы знаете, два важных постановления правительства, кроме 790-го, — 616-е и 617-е, они на сегодняшний день защищают наш рынок от проникновения продукции промышленного производства, которая не содержится в соответствующем реестре. А ещё мы вместо наших коллег из исполнительного комитета ЕврАзЭС ведём реестр промышленных товаров, произведённых в ЕврАзЭС, и вот тут есть проблема. Мы не от хорошей жизни его ведём. Мы коллегам говорим: пожалуйста, возьмите эту функцию, и мы будем абсолютно в соответствии с правилами, которые будут приняты, сертифицировать свою продукцию. Но там много требований к российским поставщикам: 616-е и 617-е постановления как раз ограничивают возможность закупки таких промышленных товаров для государственных и муниципальных нужд, вот что, но точно такие же требования распространяются на российских производителей, которые должны осуществлять локализацию соответствующих товаров, произведённых на территории ЕврАзЭС. Вот об этом речь, вы же все понимаете, что заработать хотят все. И в этом плане, поверьте, мы абсолютно точно понимаем, что мы хотим. Мы очень прозрачно общаемся с коллегами, предлагаем им и систему маркировки, и современные технологические системы, которые наведут порядок в перемещении товаров и услуг через наши границы по правилам, которые мы определили с коллегами по ЕврАзЭС.
Ну и наконец, про Белоруссию. Был целый ряд встреч. Я глубоко верю в потенциал союзного договора, считаю, что работа, которая была проведена, по интеграции и по разработке "дорожных карт" по всем направлениям взаимодействия с Белоруссией, была выполнена отлично. Там совсем немного осталось вещей, которые надо обсудить. И я верю в то, что, если мы совместно по этим "дорожным картам" создадим единое пространство, в частности примем, так сказать, возможно с изъятиями, единый налоговый кодекс, тогда мы сможем унифицировать наши ставки и подходы и сможем говорить уже о механизме ценообразования на энергоносители, как, в принципе, и предлагают наши белорусские партнёры. Так что внимательно будем смотреть дальше, предложения свои мы высказали, обозначили нашу позицию, и надеюсь, что мы так же будем двигаться с нашими коллегами в будущее. А цели у нас по тому, что в отношении ЕврАзЭС было сказано, одинаковые.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Уважаемые коллеги, мы работаем около двух часов, а задана только половина вопросов. Михаил Владимирович, может быть, мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, может быть, мы всё-таки подключим к разговору министров и вице-премьеров? Так получается, что вы на себя всё взяли. Было бы хорошо, чтобы и ваши коллеги себя проявили. В ложе они сидят и как-то уже притомились, по-видимому. Нет ожидания вопросов! Вот вы всё время на драйве, потому что вопрос задают — не знаешь, о чём он будет, нужно быть готовым ответить, а ваши коллеги, мы видим, как-то приуныли: им хочется показать, насколько эффективно работают министерства, насколько важно им высказать свою точку зрения...
Мишустин М. В. Я всё-таки просил бы разрешить мне до конца ответить на вопросы, потому что наша команда в этом смысле, они точно... Мы серьёзно готовились к отчёту в Думе и все вопросы смотрели, а потом, в конце наша команда обязательно выступит, если надо будет, а может быть, во время перерыва, так сказать, пообщается и расскажет о наших стратегических планах.
Председательствующий. Коллеги, как считаете? Будем и дальше председателя грузить вопросами?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Михаил Владимирович, тогда есть предложение. У нас уже август наступает, это время условных отпусков — насколько все знают, отпусков, как правило, не бывает у политиков, у министров, — ну, а после августа начнутся пленарные заседания. В связи с этим есть предложение: всех ключевых министров правительства постараться заслушать до января. По всем вопросам, которые сегодня не прозвучат, мы тогда подготовимся и отдельно заслушаем непосредственно в Думе тех, кто сегодня молчаливо находится в ложах. Нет возражений?
Мишустин М. В. Вячеслав Викторович, я уверен, что они услышали это и обрадовались, уверен.
Председательствующий. Обрадовались?
Мишустин М. В. Министрам, конечно, есть что рассказать Государственной Думе.
Председательствующий. Хорошо, но радостных лиц не очень много.
Пожалуйста, Пайкин Борис Романович, фракция ЛДПР. Подготовиться Сазонову.
Пайкин Б. Р., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Владимирович, насколько я понимаю, у правительства есть принципиальная позиция в отношении необходимости отмены ЕНВД с 1 января 2021 года. Однако в ходе работы комиссии Государственной Думы по поддержке малого и среднего предпринимательства очень многие представители малого и среднего бизнеса, а также профессионального сообщества в качестве меры поддержки в условиях пандемии и преодоления её последствий предлагали перенести отмену ЕНВД на несколько лет. Какова лично ваша позиция на этот счёт и, если отмена ЕНВД всё-таки ожидает бизнес, что вы можете порекомендовать или предложить предпринимательскому сообществу в качестве альтернативы данному налоговому режиму, чтобы люди могли так же комфортно себя чувствовать, а не искать способы уйти в тень?
Мишустин М. В. Вы знаете, во время подготовки к отчёту... В своё время Владимир Вольфович Жириновский мне посоветовал не отвечать нет ни на один из заданных вопросов, поэтому я начну издалека.  (Аплодисменты.)
Первое. Ну, конечно, популярен этот налоговый режим. Если мы возьмём период 2019 года, то совокупно 2,2 миллиона компаний, которые работали в режиме упрощённой системы налогообложения, заплатили налогов на 422 миллиарда рублей, а 2 миллиона налогоплательщиков (ну, чуть-чуть меньше), которые применяли режим ЕНВД (единый налог на вменённый доход), заплатили угадайте сколько? 65 миллиардов рублей, в 7 раз меньше.
Общая, совокупная налоговая нагрузка средней компании, которая работает на ЕНВД, 0,8 процента. Они же недоплачивают в региональные бюджеты, в местные. Этот режим был принят в 2003 году только из-за того, что мы фактически не могли получать достоверную информацию о работе компаний. Это же невыгодно для местных бюджетов. У нас есть патентная система налогообложения, самозанятые, упрощённая система налогообложения (6 процентов с дохода либо 15 процентов на доходы минус расходы), переходный период, который на сегодняшний день даёт возможность увеличить оборот компаний до 200 миллионов с 8 и, соответственно, 20 процентами. Но ЕНВД не применяется в мире практически нигде, несколько африканских стран его оставили, я серьёзно. Поэтому решение было принято, мы его много раз обсуждали — я бы просил вашей поддержки.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Сазонов Дмитрий Валерьевич.
Подготовиться Хованской.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, вы подробно рассказали о том, что делает правительство для поддержки самозанятых, и всё-таки в условиях пандемии коронавируса ограничения, вызванные ею, создали огромные трудности для всех субъектов малого и среднего предпринимательства. Меры поддержки, которые были оказаны субъектам МСП, конечно, ощутимы, однако они коснулись лишь чуть более 1,7 миллиона предпринимателей из 6 миллионов зарегистрированных в реестре. И хотелось бы уточнить: понятно, что был выбран какой-то такой не самый совершенный механизм по перечню ОКВЭД, и к нам в комиссию по малому и среднему предпринимательству поступает огромное количество обращений о том, что не все справедливо нуждающиеся смогли воспользоваться этими мерами поддержки, а какие всё-таки здесь механизмы дополнительно могут быть выработаны или дополнительные действенные меры готово предложить правительство для поддержки малого и среднего предпринимательства?
Мишустин М. В. Спасибо за вопрос. Ну, первое, я хочу ещё раз акцентировать ваше внимание: 15 процентов — это снижение общей суммы страховых взносов для предприятий, которые находятся в секторе малого и среднего предпринимательства, если они платят зарплату своим сотрудникам выше МРОТ. Почему выше — выгодно? Так взносы 30 процентов, а если вы выше МРОТ — 12 130 — платите, то сразу же, понятно, становится 15 процентов. Это важнейшая долгосрочная системная мера, которая снижает нагрузку любую — административную, налоговую — на малые и средние предприятия.
Далее. Ну, весь комплекс мер в антикризисном плане, за который, кстати, бились наш первый вице-премьер Андрей Рэмович Белоусов, Максим Геннадьевич Решетников, министр экономического развития, — это серьёзный комплекс мер, который позволил сделать всем рассрочку, списать все налоги, сделать достаточно серьёзные послабления с уменьшением, в частности для ИП, где нет наёмных работников, в пострадавших отраслях суммы фиксированного страхового платежа — на один МРОТ снизили. Это большой набор мер, который на сегодняшний день многим даёт возможность — а я со многими общаюсь — поддержать занятость. В частности, вот более 1 миллиона организаций в сегменте малого и среднего предпринимательства получили безвозмездные субсидии в размере 1 МРОТ на сотрудника в месяц, это гранты почти по 4 миллионам рабочих мест. Ну и самое главное — это кредит под 2 процента на ФОТы для поддержания занятости. Фактически шестимесячный кредит — это численность работников вашей компании, умноженная на один МРОТ, со списанием, в случае если вы продолжите в декабре, январе, феврале выплачивать зарплату не ниже МРОТ, полностью всей суммы, если вы сохраните численность.
Я думаю, что мы и дальше будем заниматься развитием малого и среднего предпринимательства, сам возглавил комиссию, будем внимательно взаимодействовать и с депутатами.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Хованская Галина Петровна.
Подготовиться Смолину Олегу Николаевичу.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, одной из важных поправок в Конституцию стала гарантия адресной социальной поддержки. Из-за эпидемии доходы граждан снизились, выросло число безработных, которые не могут оплатить жилищно-коммунальные услуги, что негативно сказывается и на отрасли. Одним из эффективных способов решения проблемы является усиление адресной поддержки. В ряде регионов субсидию на оплату ЖКУ получают граждане, у которых доля расходов на ЖКУ превышает 22 процента дохода, и платежи находятся на низком уровне. Необходимо снизить долю таких расходов до 15 процентов. Цена вопроса — менее 30 миллиардов рублей из федерального бюджета. На встрече 3 июля президент сказал мне, что ЖКХ и субсидии семьям с низкими доходами — чрезвычайно важные и очень чувствительные для людей вещи, что он полностью с нами согласен, безусловно, будем это делать...  (Микрофон отключён.)
Мишустин М. В. Уважаемая Галина Петровна, да, мы с вами дискутировали по этому вопросу, я помню, ещё в другой ситуации, в налоговой службе, но семьи-то с низкими доходами получают на сегодня соответствующую субсидию из регионального бюджета на оплату ЖКУ. Субсидии из региональных бюджетов выплачиваются, и там учитывается материальное положение семьи и соответственно такой показатель, как региональный стандарт, это очень важно, учитывается. Где могут, регионы, конечно, понижают стандарт, но самое важное в этой истории, что мы 442-м федеральным законом дали возможность перечислять субсидии, так сказать, напрямую поставщикам ЖКХ, дали такую возможность регионам. Я считаю, что сегодня мы должны изучить их опыт, посмотреть лучшую практику и, соответственно, адаптировать по всей стране. Но ещё раз вернёмся к тому, о чём вы говорите, я хочу потом провести соответствующее совещание в правительстве с нашим вице-премьером курирующим, посмотреть по объёмам средств, которые требуются.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Власову.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Владимирович, мой вопрос о социальной политике из серии "три в одном".
Первое. По официальной статистике, зарплата педагогов в стране давно достигла показателей указа президента от мая 2012 года, однако, по данным Общероссийского народного фронта, в 75 регионах из 85 указ не исполнен, причём в среднем учитель работает более чем на полторы ставки, а каждый седьмой — более чем на две. И продолжается, несмотря на поручение президента, бюрократизация образования, увеличивается отчётность, и на 80 процентов это не связано с работой Минпросвещения или Минобрнауки. Просьба поручить профильным министерствам совместно с Минфином и профсоюзами принять меры по исполнению президентского указа, причём при работе педагога на одну ставку, и по дебюрократизации образования.
Второе. Эксперты утверждают, что заявленные президентом доплаты врачам получает примерно каждый шестой. Просьба вернуться к этому вопросу с участием профсоюзов и депутатов профильного комитета.
И третье. Просьба вернуться к вопросу об индексации пенсий работающим, в особенности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Мишустин М. В. Значит, коллеги, первое. Зарплата наёмных работников, или доход от трудовой деятельности, — это на сегодняшний день основа для исчислений, по которой мы видим среднюю зарплату, именно так. По моим данным, а я как раз, готовясь к заседанию в Государственной Думе, посмотрел, какова она: 40,1 тысячи рублей — это средняя заработная плата учителей, и она на сегодняшний день, судя по мониторингу, выше на 0,3 процента именно показателя среднего дохода от трудовой деятельности по стране. Конечно, регион региону рознь.
И в первую очередь хочу, пользуясь случаем, сказать громадное спасибо нашим учителям, которые, несмотря, как я уже сказал, на пандемию, продолжают свою деятельность. Но я прошу, если вы знаете на сегодняшний день о таких случаях, об этом нам сообщать, потому что мы мониторим исполнение указа. Ещё раз говорю, средняя зарплата, как средняя температура по больнице, да, вот говорят, средняя зарплата учителя — а это зарплата наёмных работников, именно этот показатель для майского указа применяется, — она чуть выше, чем по стране. Но, пожалуйста, прошу вас представить тогда эту информацию в правительство.
Что касается экспертов, которые говорят о том, что доплату каждый шестой получает. Эти эксперты не базируют свои знания на фактах и на том, что есть на самом деле. Поверьте, что мы мониторим внимательнейшим образом доплаты врачам, — неправда это, в этом я абсолютно уверен. "Нет" не говорю, но говорю, что это неправда. И если есть такая информация, пожалуйста, дайте нам её. Я просто покажу на данных, как это всё устроено, потому что информационный ресурс, которым пользуются наши доктора и руководители медицинских организаций, предполагает заявительный принцип, особенно тех, кто общается с больными по коронавирусу, и автоматическую оплату врачам 80 тысяч и так далее.
Просьба конкретику дать, я прошу направлять на моё имя в буквальном смысле слова. Мы очень внимательно этот кейс разобрали.
Председательствующий. Михаил Владимирович, что касается средней заработной платы учителя и врача. Нам надо, может быть, даже как-то обсудить этот вопрос и принять решение, с тем чтобы уйти от разговора о средней зарплате, потому что средняя зарплата в регионах не просто разная, она отличается в разы, и поэтому, когда, допустим, вы говорите про среднюю заработную плату в размере 40 тысяч — её нет. Её нет у учителя, соответственно, такая же ситуация что касается врачей. Средняя зарплата по регионам составляет порядка 28 тысяч в большинстве регионов, а если брать, допустим, начинающего учителя, он может получать и 18 тысяч. И по этой причине, когда звучит цифра "40 тысяч", нам сразу наши избиратели-учителя, с кем мы постоянно в контакте, говорят: где вы нашли такую заработную плату? Поэтому правильно было бы профильным министерствам это учесть.
И вот скажу — наверняка эта тема будет звучать, — что у нас есть регионы-доноры, есть регионы-реципиенты. Численность регионов-доноров — порядка 17, но даже среди регионов-доноров есть регионы с разной бюджетной обеспеченностью: есть Москва, а есть, допустим, Калуга, это вроде рядом, но возможности совершенно отличаются. То же самое, когда мы говорим о регионах-реципиентах: есть регионы, которым в рамках расчётной бюджетной обеспеченности не хватает совсем немного, чтобы выйти на самодостаточность, а есть те регионы, у которых нет такой возможности. Поэтому правильно было бы нам эти темы обсудить, и именно с учётом привязки к возможностям регионов, потому что бюджетная обеспеченность отличается почти в 7 раз, а если она отличается почти в 7 раз, нам правильно было бы посмотреть на эти проблемы с позиции тех регионов, где люди живут, но у них нет таких возможностей. И вот мы всё время спорим с Минфином, но нам нужна поддержка премьера в этом вопросе; мы ждём, конечно, когда Антон Германович Силуанов придёт в Думу с бюджетом, но лучше это обсудить до рассмотрения бюджета. Важно было бы всё-таки нам здесь выводить не среднюю по больнице, потому что там есть и морг, там есть и места, где горячо, — вот нам нужно не допустить, чтобы был морг.  (Аплодисменты.)  Поддержка ваша нужна в работе с Минфином, тогда зарплаты будут больше соответствовать тому, что люди сегодня от нас хотят.
А вопрос задаёт Власов Василий Максимович, фракция ЛДПР, самый молодой депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, ну и, по-видимому, в Европе моложе нет.
Василий Максимович, пожалуйста.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Михаил Владимирович, одной из мер государственной поддержки во время пандемии стала программа льготной ипотеки по ставке 6,5 процента. Каковы её результаты на сегодняшний день? Есть ли в планах продлить эту программу, например до начала следующего года? И мы в ЛДПР предлагаем также снизить первоначальный взнос до 10 процентов для молодёжи, возможно, даже до 5 процентов. Если мы говорим про Москву, то однокомнатная квартира здесь стоит порядка 7 миллионов рублей, мы понимаем, что 20 процентов её стоимости — это полтора миллиона рублей, что для студента является неподъёмной суммой, даже если он берёт потребительский кредит на первоначальный взнос. Сегодня молодёжь — это самая необеспеченная жильём группа населения. Просим поддержать предложение ЛДПР.
Мишустин М. В. Большое спасибо за ваш вопрос.
Действительно, ставка 6,5 процента — это такое системное достижение. Хочу, пользуясь случаем, поблагодарить председателя Банка России Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину, мы принимали это решение, и наш коллектив, правительство, и Центральный банк при поддержке Государственной Думы, Совета Федерации заявляли сразу же, фактически в первом квартале о необходимости снижения ставок ипотечных кредитов для нашего населения. Установление ставки 6,5 процента — это снижение почти в 2 раза средней ставки, по которой люди получали кредиты. А что случилось? У нас уже фактически к апрелю на 30 процентов было падение по ипотечным кредитам, люди были просто неспособны их брать, а тут ещё и пандемия добавилась. И когда ввели, когда начала действовать ставка 6,5 процента, сразу же на 31 процент — июнь к июню — выросло количество заёмщиков. Эта программа очень популярна, сумма 6 миллионов, 12 миллионов в крупных агломерациях, — это достаточно приличные деньги. Бюджетные расходы там были 33 миллиарда рублей. Это на сегодняшний день дало возможность выдать ипотечных кредитов примерно на 277 миллиардов рублей. Считаю очень важным направлением продолжение снижения ставки, но это непростая ситуация, здесь всё очень сильно зависит от экономики. На сегодняшний день очень много людей хотят взять ипотеку по такой ставке. Мы осенью будем принимать финальное решение по продолжению такой кредитной программы и условиям, на которых будет предоставляться кредит.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос задаёт Терентьев Михаил Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Михаил Борисович.
Подготовиться Ремезкову.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, в вашем выступлении не была затронута тема социальной защиты инвалидов и их семей, при этом, хочу напомнить, по Конституции это прямая компетенция Правительства Российской Федерации. Поэтому такой вопрос у меня сегодня. Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации по-прежнему остаётся одной из острых и актуальных тем, поскольку, несмотря на предпринятые за прошедшие годы усилия государства и общественных организаций инвалидов, эта система не лишена недостатков, это касается и качества предоставляемых изделий, и задержек по срокам обеспечения средствами, выплаты компенсаций, и учёта индивидуального подхода при обеспечении техническими средствами реабилитации. Что правительство планирует ещё сделать в этом направлении?
Мишустин М. В. Спасибо за вопрос. Да, мы помним об этом, занимаемся этими вопросами. У нас 1,6 миллиона инвалидов, которые нуждаются в соответствующих технических средствах реабилитации. Проблема в том, что человек не может купить то, что ему необходимо, когда он хочет выбрать модель. Проблема эта связана, собственно говоря, с противоречиями в тех самых непростых и громоздких процедурах закупок, когда проводится конкурс. На сегодняшний день мы эту проблему решили в первую очередь в плане законопроектной деятельности... Ну, не решили, у нас есть предложения в плане законопроектной деятельности: мы предусмотрели изменения, которые позволят инвалиду получить электронный сертификат с гарантированной адресной суммой, чтобы он мог выбрать любую модель, которая ему необходима, и отвязаться от какой-то регистрации. Думаю, в данный момент все расходы, которые необходимо предусмотреть на приобретение такой техники, сохраняются в бюджете, это в среднем 35 миллиардов рублей ежегодно до 2022 года.
Председательствующий. Спасибо.
Ремезков Александр Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Харитонову.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, в настоящее время главным вызовом России является стимулирование экономического роста. После радикального снижения ключевой ставки Банка России главным тормозом роста выступает слабый потребительский и инвестиционный спрос. Какие меры по стимулированию спроса планирует принять правительство?
Мишустин М. В. Без сомнения, стимулирование потребительского и инвестиционного спроса — это на сегодняшний день то, чем мы занимаемся, этим занимается и Министерство экономического развития.
Что уже сделано? Ну, все беспрецедентные меры поддержки на сегодняшний день, такая бюджетная мягкость, если хотите, 5,3 триллиона рублей — общая стоимость мер, сумма, которая так или иначе была выделена для борьбы с пандемией. Всё это и есть стимулирование в том числе потребительского спроса. Некоторые из этих мер, очевидные, я назову: выдача средств на детей, единовременная выплата 10 тысяч рублей, которая два раза производилась, выдача кредитов для выплаты заработной платы под ноль процентов, кредит по ставке 2 процента с последующим списанием — всё это элементы стимулирования потребительского спроса. Но главным элементом стимулирования потребительского спроса является увеличение реальных доходов людей, увеличение зарплат. И в этом смысле, собственно говоря, перезапуск экономики, общенациональный план, о котором мы говорим, — это и есть база для такого повышения.
Что касается стимулирования инвестиционного спроса.  (Шум в зале.)
Коллеги, если можно, секунду ещё внимания, мы скоро закончим.
Что касается стимулирования инвестиционного спроса, здесь более сложная ситуация. Прямые инвестиции нужны для того, чтобы, собственно говоря, это происходило, но также это и условия для ведения бизнеса, и многое-многое другое. На сегодняшний день национальные проекты — это и есть, собственно говоря, катализаторы соответствующих инвестиционных трат. И на сегодняшний день мы договорились с рядом представителей бизнеса, в частности с Российским фондом прямых инвестиций, о том, что бизнес будет соинвестировать в такие инвестиционные проекты, в инфраструктуру до 20 процентов, предусмотрели такие возможности. На самом деле мне кажется, что у нас также будет поддерживать крупные инвестиционные проекты закон "О защите капиталовложений...". На сегодняшний день мы сделали даже инвестплан, который будет осуществляться в марте. Ну и вообще, как я уже сказал, общее улучшение делового климата — это главный наш драйвер в стимулировании инвестиционного спроса.
Председательствующий. Михаил Владимирович, у нас ещё пять вопросов, затем выступления руководителей фракций и ваше заключительное слово. Это к тому, что мы не закончим быстро.
Мишустин М. В. Я буду стараться короче отвечать.
Председательствующий. А здесь уже не от вас зависит, а от того, что такое количество вопросов и выступлений. Это я к тому, что, может быть, всё-таки нагрузку немного распределите на своих коллег?
Мишустин М. В. Я помню ваше предложение, Вячеслав Викторович, если что, то да — они в боевой форме, я чувствую это.
Председательствующий. Да, их надо поддерживать в боевой форме.
Коллеги, завершающий вопрос от фракции КПРФ, Харитонов Николай Михайлович.
Подготовиться Березину.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Владимирович, вы согласны, что для достижения обозначенных вчера национальных целей необходима новая экономическая программа и денежно-кредитная политика Центробанка? Вопрос: почему в советское время народ ехал на Дальний Восток и Север жить и работать, а сегодня этот регион покидают более 20 тысяч человек в год? Как вы считаете, какой чувствительный своевременный сигнал надо подать жителям Дальнего Востока, чтобы они оставались и не уезжали? Недавно произошла экологическая катастрофа на Севере, "Норильский никель" возмещает ущерб — не лучше ли эти средства без всяких проволочек сразу направить на решение проблем Севера и Арктики?
Михаил Владимирович, когда и как Правительство Российской Федерации планирует изменить ситуацию, чтобы каждый гражданин нашей страны, независимо от того, где он проживает — Чукотка, Крым, Москва, Сибирь или Кубань, — имел достойную работу и комфортные условия, чтобы на работу и с работы шёл с песней? Как вернуть это духовное состояние?  (Микрофон отключён.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну мы с вами все работаем в рамках Регламента...  (Шум в зале.)
Мишустин М. В. Да я — пожалуйста, я просто вас не слышу. Ну вы скажите, я услышу.
Из зала.  (Не слышно.)
Мишустин М. В. Молодняк возьмём под личный контроль.  (Аплодисменты.)  На работу будем ходить с песнями, вот.  (Оживление в зале.)  И я многому учусь, коллеги, спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Мишустин М. В. Я помню всё, что вы сказали, сейчас попробую ответить.
Значит, первое, по Дальнему Востоку. Мы очень стараемся, Юрий Петрович Трутнев исколесил весь Дальний Восток — я не знаю, где он был в Арктике, он мне точки не показал, но абсолютно точно: те инициативы и программы, которые в том числе были поставлены перед нами президентом, исполняются.
Посмотрите, как популярна программа "дальневосточный гектар": у нас ею воспользовалось уже около 83 тысяч человек, то есть, по-моему, примерно 58 тысяч гектаров было роздано. Ипотека соответствующая, дальневосточная, под 2 процента; 450 инвестпроектов в территориях опережающего развития; свободный порт Владивосток. У нас достаточно много хорошего происходит на Дальнем Востоке, и указ президента "О мерах по социально-экономическому развитию Дальнего Востока" до 2024 года и далее определил сегодня очень серьёзные базовые цели, то есть фактически мы должны к 2024 году выйти на среднероссийский, а потом и превысить среднероссийский уровень жизни. Это непростая история, предусматривается целый комплекс мер, но, поверьте, эта программа в нашем, если хотите, фаворитном списке того, чем занимается правительство, и мы будем продолжать серьёзно заниматься ею. Я имею в виду Национальную программу социально-экономического развития Дальнего Востока.
То, что касается, ещё вы сказали про...
Из зала.  (Не слышно.)
Мишустин М. В. Ну, что касается ущерба. Вы знаете, сумма, которую на сегодняшний день компетентные органы предъявили, — 147 миллиардов. Сейчас пока разбираются в судах. Но если мы в этом смысле не будем учитывать всё-таки бюджетную обеспеченность регионов, ну, так сложно будет, тогда, вы знаете, возникнет нехорошее желание заработать денег в бюджет путём возмещения ущерба. Это тяжёлая ситуация, но, без сомнения, основные средства, я считаю, при формировании бюджета, при формировании соответствующих бюджетов и лимитов бюджетных обязательств должны быть направлены на соответствующую экологическую ситуацию именно там, где случилась беда, или в регионах, которые рядом, — здесь я абсолютно вас поддерживаю.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР, также завершающий вопрос, Березин Никита Владимирович.
Подготовиться Максимовой Надежде Сергеевне.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Владимирович, вы в своём выступлении уже упомянули о налоговом манёвре, тем не менее какие меры поддержки IT-отрасли предусмотрены правительством на сегодняшний день? И помогут ли эти меры полностью восстановиться отрасли к 2021 году?
Мишустин М. В. Спасибо. А IT-отрасль не сильно пострадала. Это сложно считается, но на самом деле дистанционное образование, вообще возможности получения услуг дистанционно достаточно неплохо сказались на отрасли. Налоговый манёвр, о котором вы сказали и который предложил президент, мы, собственно говоря, реализуем для очень важной задачи. Если у нас кто-то из молодых людей (неважно, молодых или немолодых) создаёт технологию, которая в принципе продаётся или экспортируется на Запад, то потом очень быстро эти люди, владельцы этой технологии, сами оказываются на Западе. То есть практически им просто невыгодно вести свою деятельность по абсолютно простому критерию — там просто дешевле, причём легально дешевле, если они становятся нерезидентами России и реализуют своё программное обеспечение либо свои разработки. Вот, собственно говоря, основной вызов, который перед нами стоял.
Что сделано? Основные параметры вы слышали, но я быстро их повторю. Первое, мы снизили ставку налога на прибыль до 3 процентов. Второе, мы соответствующим образом снизили общий совокупный размер страховых платежей с 14 процентов, которые были, до 7,6 процента. И мы практически разрешили не уплачивать налог на добавленную стоимость в случае размещения ими на западных площадках своей рекламы. Это очень важные элементы. Фактически на сегодняшний день это даёт им возможность сравнить условия, которые предлагаются им другими юрисдикциями, юрисдикциями с низкой налоговой нагрузкой, собственно говоря, это называется офшорными зонами. Вот это очень важно.
И следующий этап — я буду просить у вас, уважаемые депутаты, Вячеслав Викторович, это рассмотреть — это когда мы будем рассматривать возможность декларирования нераспределённой прибыли в контролируемых иностранных компаниях наших резидентов. Вот здесь что важно? Если мы сможем, как это делают другие страны, сделать вариант паушального налога (это возможность заплатить какую-то фиксированную сумму), вот тогда это будет, мне кажется, окончательным решением, и нам никто не сможет сказать, что условия, которые на сегодняшний день Россия даёт технологам-инноваторам, хуже, чем в других странах. Иначе, к сожалению, мы будем видеть отток ребят, которые занимаются этими технологиями, в другие юрисдикции, более привлекательные в смысле, ещё раз скажу, тех самых условий работы бизнеса. Это вот главное.
Но самое важное в этой истории, кроме этих налоговых и других послаблений, — это результаты. Мы серьёзно планируем в 1,5 раза увеличить количество занятых в IT-секторе. Мы собираемся в 2 раза повысить спрос на российские программные продукты и сервисы и создать условия для появления около тысячи новых российских стартапов. Вот на это мы ориентируемся.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Максимова Надежда Сергеевна — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, принятые поправки к Конституции поднимают на новый уровень права наших граждан на социальную поддержку, на достойную оплату труда, в том числе за счёт средств федерального и региональных бюджетов. Вместе с тем регионы в этом году столкнулись с резким снижением своей доходной базы, собственных доходов: за первое полугодие — минус 388 миллиардов рублей, это на 8 процентов меньше, чем за соответствующий период прошлого года, при этом регионы имеют далеко не равные возможности для финансирования своих социальных полномочий. Связано это со значительной дифференциацией в доходной базе: не секрет, что более 50 процентов поступлений от НДФЛ и налога на прибыль идёт в доходы десяти регионов, между тем первые 100 миллиардов рублей финансовой поддержки из федерального центра были распределены таким образом, что основную часть, большую часть получили регионы относительно благополучные и значительно меньшую — регионы, находящиеся в тяжёлой финансовой ситуации, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Мишустин М. В. Я отвечу на ваш вопрос. При распределении так называемых первых 100 миллиардов, о которых вы говорите, мы исходили из объёма прямых потерь, которые случились во время пандемии. В среднем регионы потеряли примерно 8 процентов (ну, кто-то — 20 процентов, а кто-то — меньше), и вот именно это являлось основным критерием нормализации сумм, которые были распределены межтрансфертными бюджетами. Министерство финансов согласовало именно этот механизм распределения, и мы абсолютно прозрачно, в диалоге с депутатами Государственной Думы и Советом Федерации это сделали. Действительно, второй транш мы обсуждали совместно и после консультации с Вячеславом Викторовичем Володиным и Валентиной Ивановной Матвиенко приняли решение о том, что второй транш будем распределять не по объёмам потерь, а по ситуации с социально-экономическим развитием регионов: именно те, кто оказался в более сложной финансовой ситуации, получили больше, фактически тем самым мы регионам-донорам не предоставили эту субсидию. Но я хочу вас обрадовать: есть ещё 100 миллиардов рублей, которые президент поручил нам направить на дальнейшее выравнивание бюджетной обеспеченности, на помощь регионам, и распределение это будет где-то в конце осени — я очень надеюсь, что мы с вами вместе сделаем процесс распределения абсолютно прозрачным и честным, хотя очень сложно всегда распределять денежные средства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было бы правильно здесь сказать о том, что в ходе обсуждения этого непростого вопроса — а, как сказал Михаил Владимирович, сложно разделить средства, которых не хватает, — председатель правительства услышал депутатов, членов трёхсторонней комиссии, Совет Федерации, и в ходе обсуждения уже вопроса о распределении средств второго транша была оказана поддержка тем регионам, которым непросто, в силу того что у них, если хотите, бюджет не балансируется, у них кассовые разрывы, у них нет средств на медикаменты, на текущий ремонт, на многое другое. Вот в этой ситуации правительство нас поддержало и Министерство финансов поддержало в этом вопросе. Но в чём вы правы — нам надо посмотреть в принципе на эту тему и, может быть, в будущем, с тем чтобы не обижать и доноров, распределение было отдельно по группе тех, у кого бюджетная обеспеченность зашкаливает, и отдельно смотрели тех, у кого она явно недостаточна. И тогда у нас не будет вот этого, средней температуры по больнице при том, что в одном случае и в другом, если посмотреть на эти крайние позиции, разница в 7 раз. Надо всё-таки, чтобы мы рассматривали ситуацию отдельно по регионам-донорам и по регионам-реципиентам.
Надежда Сергеевна просит — что-то недосказала — время ещё дополнительно. Не возражаете?
Пожалуйста, Надежде Сергеевне Максимовой включите микрофон.
Максимова Н. С. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Михаил Владимирович, мы хотели бы знать, есть ли у вас какие-то соображения по поводу изменения подходов к межбюджетным отношениям, вот как они должны меняться в перспективе и по каким направлениям?
Мишустин М. В. Есть — вот в направлении прозрачности, транспарентности и честности. Но здесь очень сложно найти формулу, понимаете? Вы думаете, в Министерстве финансов наши коллеги-профессионалы не хотят всё это сделать абсолютно прозрачно и честно? Конечно хотят, но, к сожалению, никогда не будут довольны, когда мы что-то делим. Простите, что я так говорю, я абсолютно уверен, что мы... Но мы же сделали это, да? Мы договорились с Председателем Государственной Думы и пошли на то, чтобы изменить первоначальный подход, и министр Антон Германович Силуанов это сделал. Мне кажется важным, что мы, вот именно договорившись о подходе со всеми, заручившись поддержкой руководителей всех фракций и Председателя Государственной Думы, пошли на третий транш.
Председательствующий. Михаил Владимирович, правильно вы сказали: здесь должна быть прозрачность, а прозрачность обуславливается формулой. Вот когда Министерство финансов предлагает формулу...
Мишустин М. В. Только так.
Председательствующий. ...и говорит, что формула — это и есть прозрачность... Но не всегда формула прозрачна, во многом эта формула — под ответ, решает определённую задачу. И в связи с этим нам хотелось бы, чтобы мы работали уже не с формулой и следствием: "Вот распределили. Довольны?" — "Нет, не довольны". Давайте всё-таки эту формулу рассматривать вместе: какие критерии, почему эта формула, почему эти коэффициенты? И мы хотели бы, чтобы так же, как вы нас услышали, Антон Германович нас тоже услышал. Потому что когда мы уже получаем формулу, а по этой формуле в итоге каждый третий рубль уходит в те регионы, у которых бюджетная обеспеченность в 7 раз больше, чем у тех, кто там внизу у нас получает крохи какие-то, понятно, что мы не можем это объяснить. И здесь было бы хорошо, чтобы действительно была прозрачность. Ну давайте так: защитили формулу, а дальше уже по формуле, и пусть эта формула определит нам, кто сколько получает, — здесь никто с этим спорить не будет.
Мишустин М. В. Вячеслав Викторович, если позволите. Абсолютно согласен с тем, что вы сказали, и всё-таки Антон Германович Силуанов и Минфин принимали активнейшее участие в обсуждении перед тем, как мы это сделали с коллегами, в том числе и с комиссиями. Мы услышали то, что сказали депутаты, и ещё раз повторю, что уверен абсолютно: в Минфине ничего, скажем так, отличающегося от прозрачного подхода, в том числе по формулам, не делали. Обещаю, что мы обязательно очень серьёзно вместе с вами проработаем распределение третьего транша.
Председательствующий. Спасибо.
Завершающий вопрос. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, я очень внимательно слушал ваш доклад. Вы поставили главной задачей работы правительства достижение роста экономики, роста доходов граждан за счёт роста промышленности, импортозамещения, наращивания экспорта и правильно неоднократно заметили в своём докладе, что условием для этого является улучшение делового климата. Да, мы понимаем, что в условиях пандемии, когда экономика оказалась в тяжёлой ситуации, вы всем помочь не можете, но не мешать-то можете. Вы ввели мораторий на проведение налоговых проверок, который до 30 июня действовал. Намерены ли вы продлить эту практику, а заодно установить мораторий не только на налоговые проверки, но и на проверки всех других проверяющих органов, чтобы они поменьше мешали бизнесу выполнять поставленные правительством цели?
Мишустин М. В. Спасибо, Валерий Карлович. Вы всегда внимательно следите за вопросами делового климата в стране, и в том числе мы говорили неоднократно о КНД, контрольно-надзорной деятельности.
Первое. Без сомнения, первое же решение, которое было принято, это мораторий на проверки: до 30 июня — это налоговые и таможенные органы (продлили мы до 31 декабря), и соответственно все остальные органы. Но в этом смысле проверка проверке рознь. Миф, связанный с каким-то огромным количеством налоговых проверок, давно уже, наверное, разрушен. Если считать по количеству выездных проверок на одного налогоплательщика, то надо сказать, что мы, наверное, меньше всех в мире проверяем. Например, так называемая проверочная нагрузка в Евросоюзе на компанию — 3 процента, проверяют 3 процента из тех, кто есть; в России это ноль — ноль с чем-то, то есть у нас примерно из тысячи налогоплательщиков проверяются два, а в малом бизнесе проверяется один из 5 тысяч. Ну и вообще к малому бизнесу налоговая служба давно не подходит. Но если это участие в схеме — их мало очень осталось, да, фактически экономика в этом смысле вычищена, — то как не выйти на проверку? Вот о чём речь. Но это, ещё раз говорю, всего лишь тысячи. Очень важно, чтобы у нас регуляторы и контрольные органы переходили на риск-ориентированный подход, когда мы можем публично объясниться, почему пришли и на каком основании идёт проверка. Это очень важно для любого человека, чтобы он понимал, что его может ожидать в виде риска каких-то санкций или каких-то контрольных мероприятий. Это первое.
Второе. Очень важное направление — это повышение доверия, создание той самой среды. У нас заработал совершенно замечательный механизм — спасибо вам за принятие соответствующей главы в Налоговом кодексе, — речь идёт о налоговом мониторинге. Это возможность для крупного предприятия, у которого оборот 3 миллиарда рублей, активы 3 миллиарда рублей и уплачена сумма налогов 300 миллионов рублей, перейти на особые отношения, в частности, с налоговой службой. Какие это особые отношения? Это когда вы фактически полностью открываете свою учётную систему, финансовую систему, своё ведение хозяйственных операций перед налоговой службой, невзирая на нормы Налогового кодекса, а взамен получаете отсутствие проверок и только лишь мотивированное мнение налогового органа в случае необходимости. И вот это существование даёт совершенно другой уровень, если хотите, взаимодействия, когда бизнес и государство — партнёры. Они вместе взвешивают риски, связанные с возможными претензиями, и бизнес вовремя реагирует на какие-то возможные подсказки или мотивированные мнения. Я считаю, что за этим будущее, считаю, что это нужно, и буду просить вас снизить барьеры, то есть это должно быть где-то на уровне примерно 1 миллиарда рублей. У нас в следующем году примерно сто компаний перейдёт, но это, так сказать, крупняк. И если будет примерно на 1 миллиард рублей активов и 100 миллионов уплаченных налогов, мне кажется, мы расширим, существенно расширим число налогоплательщиков, которые перейдут на этот хорошо себя показавший режим.
Ну и последнее. В рамках реформы, которую необходимо проводить, мы считаем обязательным введение обязательного досудебного аудита во всю сферу контрольной деятельности, как это сделано в той же самой налоговой службе. Я не потому её привожу в пример, что много лет её возглавлял, а просто это даёт возможность совершенно другим образом взглянуть на сущность проверок, убрать излишнее давление и, если хотите, очень прозрачно показать самой системе, по каким параметрам можно проверять налогоплательщика, а по каким нельзя.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
У нас вопросы все заданы. Понятно, что их могло бы быть ещё больше, но мы будем исходить из того, что дальше будут выступления.
Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу, руководителю фракции КПРФ.
Подготовиться Жириновскому.
Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, обстановка крайне сложная, во многом драматичная, мы не должны её упрощать. У меня за эти месяцы почта утроилась, сплошной стон стоит: люди требуют справедливости, нормальной зарплаты. Оживились мошенники, бандиты и рейдеры всех степеней. Это требует от всех ветвей власти согласованных, мудрых и очень энергичных действий.
Мы сейчас застряли между кризисом и коронавирусом. Я недавно послушал напутствие Путина по бюджету на ближайшие годы, он подчеркнул, что надо идти от реалий и от запросов людей. Вчера Орешкин рассказал, какие будут реалии в ближайшие десять лет — они мало отличаются от тех, которые были сформулированы ещё в 2012 году. На мой взгляд, — и я хочу поблагодарить председателя правительства и его команду — выбраны верные ключевые позиции, и они честно изложили, что происходит. Мы провели встречу с председателем правительства, с министрами, с замами, встретились с Решетниковым, Мантуровым, Мурашко, Кравцовым, изложили свои предложения и почувствовали, что службы стали работать более оперативно, скорее отвечают, лучше вникают в суть проблем, регулярно звонят и советуются — это нормальный стиль.
Но на мой взгляд, самая реальная угроза сегодня — это повторить второй раз за 30 лет уничтожение производственной экономики. Если мы сейчас ошибёмся, это станет почти неизбежным. В 90-е годы нас всех выпустили на свободу, предварительно отобрав все сбережения, уничтожив 80 тысяч предприятий, и сказали: плывите по волнам свободного рынка! И когда в 98-м году стали в ходе дефолта захлёбываться, слава богу, у страны нашлись Примаков, Маслюков, Геращенко, потом подключилась Матвиенко, и оттягивали страну от края пропасти.
Я под первым посланием президента Путина и сегодня бы подписался: надо усиливать государство, социальные программы, надо учить, надо брать всё лучшее наследие, включая достижения великой советской эпохи. Но антисоветизм и русофобия по-прежнему сочатся из всех каналов, и это злобное шипение мы слышим и в этом зале. Те же люди сегодня, прикрываясь коронавирусом, предлагают нас и дальше грабить. Я посмотрел, как нажились в ходе эпидемии коронавируса главные наши олигархи, и ахнул: 62 миллиарда долларов, это 4,3 триллиона рублей — нам бы хватило, чтобы всё отремонтировать и поддержать всех нищих, детей, малый и средний бизнес, увеличить пенсии! Более того, спрятали за кордоном 33 миллиарда долларов, или 2 с лишним триллиона. Я считаю, мы должны принять экстренные меры, для того чтобы не было этого. К слову сказать, Примаков и Маслюков тогда почти за два месяца прекратили отток, они остановили рост цен на энергоносители и поддержали все базовые производства, промышленность в тот год дала плюс 24 процента — плюс 24 процента!
Я считаю, что сегодня сохраняется и угроза социального взрыва. Доверие... Доверие — это то, что зарабатывается честной политикой и поддержкой граждан. Программа "Стратегия-2020" провалена, 12 указов не выполнены, в пятёрку... вчера слушаю Орешкина — оказывается, теперь и в пятёрку стран мы не должны входить! Мы сейчас 11-е, при таких темпах будем 15-е, но на 15-й позиции мы не сумеем уберечь свои территории и спасти своих людей. Нам надо иметь мощную, сильную державу, а такая Россия в этом мире, кроме нас, никому не нужна. Ну и ждать до 2030 года ни люди, ни кризис не будут, поэтому надо принимать меры в настоящее время, в противном случае финансово-экономический кризис перерастёт в политический, а мы все в этом не заинтересованы.
Я считаю, что, прежде чем президенту подписывать указ "О национальных целях...", надо было встретиться с нашими лидерами. Не надо было вчера спешить его подписывать, надо было сегодня всех нас выслушать, в том числе и правительство, и включить всё полезное и нужное, что мы за последнее время наработали, а Дума наработала за последнее время немало. Если мы это похороним, особенно высокие технологии, агропромышленный комплекс, народное образование, образование для всех, поддержку детей, женщин, стариков... Мы наработали большой капитал!
Что касается правительства, его шагов. На первом этапе учтено немало, но весь вопрос в том, как будет реализовываться. Хочу обратиться к... Силуанову (хотел назвать его товарищем, но пока он не тянет на товарища): дыра в бюджете вами обозначена в 5 триллионов рублей — это 22 процента расходной части бюджета. Слушаю — оказывается, 4,7 триллиона надо секвестрировать. Я задаю вам вопрос: что будете секвестрировать и как? Если производство — мы уже без новых технологий, тогда мы не решим проблемы электроники; если инфраструктуру — она рвётся сплошь и рядом, у нас уже половина труб изношена; если социалку, то завтра будет бунт — уже нечего урезать, средний доход 17 тысяч, это самый низкий доход на гражданина за все последние годы! Мы обязаны тогда искать, откуда взять средства. И без смены курса, без национализации минерально-сырьевой базы и стратегических отраслей, без остановки оттока капитала, без прогрессивной шкалы налогов... Путин пошёл на это, 2 процента добавил, чтобы помочь умирающим детям, — давно надо было это сделать! Но добавьте ещё 3 процента — и вы рассчитаетесь с детьми войны, их 11 миллионов, они влачат жалкое существование: 7—9 тысяч рублей в деревне и 12—14 тысяч рублей в городе. Стыдно им в глаза сегодня смотреть, и это в 75-ю годовщину Победы! Просили восемь раз вас проголосовать, и деньги копеечные нужны!.. Это вопрос морали каждого из нас.
Я считаю, надо прислушаться к Академии наук — я прошу Председателя Правительства Российской Федерации и Председателя Думы, — они вам дали, на стол положили: чтобы отремонтировать и дальше не взрываться, надо минимум 8 триллионов вложить в этом году, 12 триллионов в следующем, дальше — 14 триллионов, иначе всё будет трещать и разваливаться. Я считаю, эти деньги есть. У нас никогда не было столько денег, но они не вкладываются в производство и в развитие человека.
У нас есть свои локомотивы развития, мы с вами их определили.
Я вам искренне благодарен за поддержку электронной промышленности и в целом новых технологий. Многие не понимают, что такое 5G, а это ускорение в 30 раз всех операций, это совершенно другой фронт войны, и отставание в этом хуже, чем отставание ракетно-ядерного комплекса, которое мы ликвидировали ещё в 50—60-х годах, — у всех нас будет совсем иная судьба. Туда требуется сегодня 100 миллиардов, их надо немедленно искать и вкладывать.
Агропромышленный комплекс. Ведь наработали блестящий материал и Кашин, и Харитонов, и Коломейцев, и у нас теперь есть Гордеев — это самые профессиональные люди в этой сфере, — президент поддержал, определили программу, выделили на этот год 80 миллиардов. Сейчас считаем — 25 миллиардов. Какие 25 миллиардов?! Если 80 миллиардов не будет в этом году, ничего не будет! На деревню тратите 1,5 процента — да любой идиот в мире знает, что на агропромышленный комплекс надо тратить каждый десятый рубль, тогда выживете и будете независимыми, ведь это огромная статья доходов!
Лес горит, уже сгорело примерно с территорию Австрии. Если бы выполнили программу, которую мы предложили, построили бы сто заводов по переработке, то получили бы 100 миллиардов долларов дополнительного дохода. Причём идеальная была программа, и президент поддерживал — заморозили! И так далее.
Что касается стройки. Слава богу, Хуснуллин — опытный строитель, поддерживаются малые города и всё остальное. Стройка тянет за собой 30 процентов производства металла, почти весь фаянс, плитку, цемент, тут высочайшая мультипликация, как и в деревне: одно рабочее место на стройке обеспечит семь в городе в других отраслях. Мы без стройки не вылезем, это главный локомотив развития нашей экономики — давайте сюда вложимся!
Здоровье. Ну слава богу, что-то повернулось. Но в принципе вначале-то угробили 40 процентов инфекционных коек, разогнали 40 процентов медсестёр и врачей — а теперь спасаемся. Если бы к нам прислушались, ничего подобного не было бы.
Ну, и есть такая вещь, как инструменты планирования. Без госплана и нормального планирования не работает ни одна корпорация, ни одно государство, а у нас на три года планируют, а потом пять раз корректируют. Давайте это отработаем, мы созрели в принципе до этого.
Коллективные предприятия. Я вам приносил всем, просил, упрашивал, уговаривал... Если Мишустин со своим правительством организует в районе хотя бы...
Добавьте одну минуту.
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Зюганов Г. А. ...по одному предприятию такому, какое рядом есть: я вас ещё раз приглашаю в "Совхоз имени Ленина". Они ни копейки не берут у государства и создали настоящий оазис, а сейчас не могут отбиться от рейдеров в погонах и в судейских мантиях — таких не было даже в 90-е! Я официально обращаюсь к членам Совета Безопасности: наведите порядок! Мы не дадим, не позволим украсть это хозяйство, что бы ни делали! И надо отвечать на те письма, которые вам всем посланы.
Ну, и русский вопрос. 20 миллионов русских потеряли с 91-го года. Если дальше будут усыхать коренные российские, русские области, некому будет держать нас всех вместе. Раньше держали Бог, царь и Отечество — царь отрёкся, не справился. Дальше держали партия, единая власть, единый народно-хозяйственный комплекс, но и тут верхушка не справилась. Сейчас нас держат русский язык, русская культура, наша общая история и наша общая победа. Мы должны сделать всё, чтобы пересмотреть и существующую систему образования. ЕГЭ никуда не годится. Алфёров, Мельников, Смолин, участвовала и Плетнёва, подготовили блестящую программу, законопроект "Об образовании для всех" — давайте вместе поработаем. Мы можем достойно выйти из этого кризиса!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Макарову Андрею Михайловичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот если послушать нас со стороны, вот где-нибудь сидит чудак слушает и думает: кто там собрался? Наверное, бухгалтера: цифры, цифры, цифры, кредиты... Или прорабы: дайте плитку, то, другое. Это политический орган — где политическая оценка?! Мы говорим, что всё плохо или что-то плохо, а почему — не называем до сих пор. Не хотите назвать! Вот Хабаровск назвал вам, почему плохо — потому что не общаемся с народом! Почему любят губернаторов от ЛДПР, всех троих: в Хабаровске, Смоленске и Владимире? Они выходят к людям! Все остальные сидят в кабинетах.
И сейчас, пользуясь случаем, хочу обратиться к жителям Хабаровского края, чтобы они поддержали нового руководителя края. Мы с уважением относились к Сергею Ивановичу Фургалу за его губернаторскую деятельность (я не беру историю, то, что там было давно, 15 лет назад), закончатся все судебно-следственные мероприятия, и, возможно, дело каким-то образом будет и закрыто. Но пока край должен развиваться и руководитель должен находиться на месте, и мы благодарны за то, что руководство страны направило туда представителя ЛДПР. И он уже сегодня утром выходит и идёт пешком по городу, а не в сопровождении ГИБДД, ФСО и всех остальных! Вот таких губернаторов любит народ! И не как Ельцин — фальшиво, напоказ — в поликлинику один раз зашёл, один раз в троллейбус, и его избрали президентом. Всё это фальшивка была! Фальшивите с царских времён! Был реформатор Сперанский при царе Александре Первом — где реформатор? В ссылку! Ленин начал новую экономическую политику, понял, что зашли не туда, — закрыл Сталин, и всех нэпманов расстреляли, в том числе мою бабушку отправили на Соловки. Хрущёв создал команду из ста человек, вот-вот должны были начать работать, программа была, как в Китае, Китай остался бы чёрт знает где — взяли и убрали! Хорошо: Брежнев, Косыгин — опять не нравится. Хорошо: Горбачёв, Ельцин — опять всё не так сделали. И вот сейчас, через 20 лет, намного лучше, чем при Ельцине, но причину не хотим назвать. Я говорю здесь уже 25 лет, что причина одна — однопартийный режим: решения принимал только царь, потом — только генеральный секретарь. Если бы при Брежневе была двухпартийная система, мы никогда не вошли бы в Афганистан. И Даманского бы не было! И Карабах сейчас не дымил бы, и Украина не дымила бы! А всё потому, что решения принимает кто-то один, одна команда. Как и с Хабаровском: губернатор уже собирался во вторник приехать в Москву писать заявление по собственному желанию — вы зачем его арестовали в четверг? Кому-то хотелось мускулы показать: да мы, давай, да что там... Скрутили! Он уже летел в Москву, летел ко мне, я его уговорил: по собственному желанию... Всё потому, что одна команда, один кабинет.
Теперь Дальний Восток, раз уже мы перешли. Михаил Владимирович, у вас, кстати, имя-отчество такое же, как у Дегтярёва, — это ещё один повод помогать ему: вы двойные тёзки.  (Оживление в зале.)
Значит, дали программу, всего 23 пункта программы. Это я там не компромат дал, а то один раз Путину передал списочек какой-то, потом меня спрашивают: "Что там?" — "Да я вот там набрал данные на вас, на некоторых". Перепугались. Не бойтесь, это программа развития Дальнего Востока. 23 пункта — ничего не выполнено, и народ уезжает! Почему народ уезжает? Ну давайте вашу программу! Вы только сейчас собираетесь её делать — ничего не получится: чтобы сделать программу и выполнить, этим должны заниматься те, кто любит это дело. Как в семье, бывает брак двух видов: по любви и по расчёту. Если взять политическую историю России, то всё, что у нас происходило, — по расчёту, никакой любви: царь народ ненавидел, КПСС народ ненавидела и сегодня на народ наплевать! Чиновники упакованы, и всё хорошо.
Посмотрите, Михаил Владимирович: у вас сидит половина в масках, половина без масок. Кто без масок — увольняйте, списочек составляйте и увольняйте. Но вы тоже должны надеть. Чего вы в Белоруссии руки жмёте им всем? В Минск прилетели...
Мишустин М. В.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не надо про антитела, уже говорят, что они сохраняются только два месяца, потом их уже нет. Прекратите рукопожатия, объятия, поцелуи — не надо этого! В семье как хотите ведите себя. Это ведь навсегда, вы не думайте, что это вот до сентября, — нам уже цифры называют, говорят, до февраля. Слушайте, это будут каждый год продлевать: в феврале 2021-го, в январе 2022-го... И потом, Михаил Владимирович, вирусов миллионы, никакой врач вам не даст вакцины против всех вирусов! Мы этот вирус поборем, а другой уже вслед ему идёт: они же размножаются, они жить хотят, у них нету планового хозяйства, у них в распоряжении вся слизистая оболочка, 7 миллиардов человек ходят и в себе носят слизистую оболочку — это же питание, как хорошо! И никто не остановит — проникай, и всё!
Экономика. Мы много раз говорим про транспортную экономику — нет, не хотите! Почему транспортная? Это в чистом виде доходная часть: всё остальное у всех есть, но расстояние от океана до океана только у нас. Если будет хороший транспорт, то тогда люди поедут жить в деревню, если в деревне будет много людей — будет продовольствие, если будет продовольствие — будет здоровье, если будет здоровье — будет демография. А если вы берёте отдельно демографию — ничего не получится, берёте отдельно продовольствие — ничего не получится. С дорог начните! Ну почему во всём мире хорошие дороги? Что, турки умнее нас? Или немцы? Я понимаю, что расстояния, но мы же уже столько лет этим занимаемся — создайте такие дороги, как Москва — Петербург. Вот дублёр Кутузовского: шесть километров осталось!.. У вас здесь сидит представитель Росавтодора или министр транспорта, скажите ему: срок — два месяца, к 1 сентября закончить дублёр Кутузовского! Вот это управление страной: два месяца — всё, 1 сентября мы поедем по дублёру, не поедем — убирайте к чёрту и министра транспорта, и Росавтодор! Не умеют работать? Не хотят: деньги есть, рабочие есть, проект есть!
Посмотрите: здание, где мы сидим, — здесь в Госплане был кинотеатр для уборщиц, а теперь сидят депутаты, которые должны решать государственные вопросы. И знаете, что нам говорят 26 лет? Рано, ещё не время, давайте решим проблемы наших граждан. Мы никогда не решим проблемы наших граждан, никогда!  (Шум в зале.)  И не надо морочить голову, уже 102 года вы обещаете: коммунизм, социализм, демократия, рынок... Всё обещаете и обещаете, сокращаете и увольняете, увеличиваете и даёте, арестовываете и выпускаете — так нельзя жить и работать! Понимаете, во всех странах мира парламент — это самое красивое здание, самое красивое! Посмотрите на всю Европу, почему там не откладывают? Давайте тогда в барак переедем жить или в ветхое жильё — у нас в бараках живёт ещё 20 процентов населения. Уже участок выделили, проект есть, деньги есть, инвесторы, бартер — всё есть, но опять всё решается из одного кабинета. Вы, депутаты, даже этот вопрос не можете решить! У вас собрания фракций проходят в коридорах, избирателей принимаете в коридорах, выставки — в коридорах, здесь сидите локоть в локоть, а должно быть социальное пространство — 2 метра. Ну зачем этот иконостас — президиум? Останьтесь вдвоём, вы и председатель правительства. Отправьте их обратно — что они здесь сидят и заражают друг друга? Один Толстой, внук писателя великого, хоть перчатки надел, все остальные без перчаток и без масок.
Вот фракция ЛДПР, посмотрите: кто в масках — они собираются на выборы в Думу восьмого созыва, а тех, кто без масок, мы вычёркиваем, они на выборы не идут, понимаете?  (Оживление в зале.)  Я об этом на каждом собрании говорю! Вы цифры назовите, Вячеслав Викторович: больше всего заразившихся и заболевших в других фракциях, в ЛДПР — меньше всего, я знаю, что только один человек, и то он, по-моему, практически здоров, ничего там нет, фальшивый результат. В остальных десятки человек заболели. Вы их заражаете! Вы, коммунисты, ходите без масок — чего вы без масок ходите? Такие здоровые вы, закалённые? Внаглую ходят без масок!
Депутат Журавлёв, где он? Уже убежал — скорее на передачу: каждый день по всем каналам, уже опротивела его рожа, смотреть противно всем! Кто это делает? Я не могу понять. Каждый день на всех каналах, а потом заражает нас здесь! Так нельзя, ну должна быть дисциплина, порядок должен быть в стране. Если депутаты не хотят надеть маски и перчатки, если депутаты бегают по телепередачам... Если ему нужно быть там — пусть уходит работать туда, нам такие независимые депутаты не нужны. Сидит там с утра до вечера!.. А здесь какой вопрос он задал? Самый дурацкий: "Какие меры принимает правительство в борьбе с коронавирусом?" Нам каждый день голову морочат этим по всем каналам — какие меры, сколько выздоровело, сколько... Но приходит сюда депутат и дурацкий вопрос задаёт, потому что голова не соображает у него. Потому что нету партии, нету начальника, бесхозный: отвязался бычок молодой — и по телепередачам!  (Оживление в зале, смех.)
Поэтому я очень хотел бы, чтобы... Михаил Владимирович, ваше правительство двенадцатое, и я уверен, что у вас есть потенциал стать лучшим правительством России нашей. У нас все условия есть, чтобы страна хорошо развивалась. Не надо стонать насчёт того, что у нас численность населения не очень быстро растёт, — в других странах мира тоже не очень быстро. Впереди голод, впереди войны за воду, а у нас воды много! То есть у нас не надо педалировать те проблемы, с которыми борется весь мир. Людей много талантливых, но пока не поломаем однопартийный режим, будет Хабаровск! Вам это надо? И нам не надо! Сейчас они и нашего кандидата на пост руководителя региона не очень приветливо встречают — слава богу, уж все теперь поймут, что ЛДПР здесь никак не замешана.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Ну, одинаково с Геннадием Андреевичем.
Жириновский В. В. Видите, опять бывший коммунист Володин помогает бывшему коммунисту Зюганову...  (Оживление в зале.)  А уже давно пришло время других партий, поэтому встаньте под знамёна ЛДПР! Я об этом буду говорить сейчас вот, после обеда. Геннадий Андреевич, постараюсь, чтобы вы хорошо выпили во время обеда, чтобы не так плакать, когда я буду выступать.
Так вот, хорошее правительство, хорошие министры, но кто-то вам мешает работать. Михаил Владимирович, у вас только хозяйственные функции, а у председателя правительства — политические функции. Вы должны быть как Столыпин, как Косыгин, а вас опускают ниже Гайдара! Вот вы лекарства раздаёте...
По лекарствам. Прекратите раздавать наши лекарства за рубеж, дайте нашим гражданам! Прекратите направлять специалистов за рубеж! Вы в Казахстан направили наших хороших специалистов — в Хабаровск направьте, там вспышка эпидемии! Нет, мы в Казахстан, не знаю, в Болгарию, в Сербию... Хватит помогать другим! Сегодня умерло 165 жителей нашей страны — это наша вина в том числе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Слово предоставляется Макарову Андрею Михайловичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Коллеги, минуточку внимания.
Владимир Вольфович, масочку наденьте, пожалуйста. Мы с вами должны быть до конца последовательны.
Уважаемые коллеги, Андрей Михайлович Макаров на протяжении всего дня в Государственной Думе, а мы знаем, что у него сегодня день рождения, давайте его поздравим. Счастья, здоровья вам, Андрей Михайлович!  (Аплодисменты.)
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо огромное.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Владимир Вольфович, я намного младше вас.
Уважаемые Вячеслав Викторович, Михаил Владимирович! Вы знаете, я, честно говоря, хотел сразу об отчёте правительства, но услышал в этом зале слова "со всех сторон мы слышим стоны" и, честно говоря, вспомнил даже не Ильфа и Петрова, а как буквально пару лет тому назад в Берлине (тогда мы ещё ездили в Берлин) на одной встрече, где обсуждалась продовольственная поддержка нуждающихся стран, представитель Всемирной организации здравоохранения мне сказал, вернее, просто привёл цифры: каждые пять секунд в мире от голода умирает один ребёнок. Так, знаете, походя, буднично сказал, как данность. Вот когда мы говорим в этом зале о том, что у нас стоны идут, давайте представим себе: 1, 2, 3, 4, 5 — где-то от голода умер ребёнок, 6, 7, 8, 9, 10 — умер второй. Вот, может быть, если мы вспомним об этом, — ведь это без конца! — мы поймём, что COVID на самом деле сделал одну очень важную вещь: он заставил весь мир взглянуть иначе, заставил понять, какой этот мир хрупкий, и нас он, кроме того, заставил ещё взглянуть иначе на само понятие эффективности в деятельности государства и всех ветвей государственной власти.
Строго говоря, об этом говорил в своём послании президент. Помните, когда он обращался к нам, он сказал, что предложил изменения в Конституцию для того, чтобы все ветви власти могли работать эффективно, потому что без этого нельзя выполнить социальную программу, которую он предложил стране? Мы все там сидели и все аплодировали. Мы знаем, сколько сделано за эти полгода. Мы, строго говоря, видели, как это делалось, мы в этом участвовали. И вот очень важно — первое, что мне хотелось бы отметить, — что решения, на обсуждение которых раньше уходили годы, теперь принимались в течение нескольких дней. И не просто принимались на уровне законов, постановлений, но и доводились и реализовывались в жизни — вот это самое главное!
И может быть, второе, что важно отметить в деятельности правительства и что, я думаю, весь зал может подтвердить, — это совместную работу с парламентом, готовность, а главное, желание слышать друг друга. Так вот, качество и быстрота практической реализации тех решений, решений президента — а именно он, по существу, взял на себя основную ношу в борьбе с той ситуацией, в которой оказалась страна, — без этого нельзя было бы на самом деле решить ту главную задачу, на которую нас ориентировал президент, сказав, что в этой ситуации в первую очередь мы должны спасать людей.
Кстати, хотел бы привести пример. Я помню, как на встрече фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с председателем правительства мы внесли предложение: давайте освободим от НДФЛ доходы врачей, вот эти президентские выплаты. От предложения, от поддержки президентом до реализации решения, когда деньги пошли в регионы, прошла неделя. Вот это пример того, как мы должны работать, для того чтобы решать те задачи, которые президентом поставлены.
И вот теперь о сложности условий. Я понимаю, что можно передёргивать слова, даже оговорки, это удобно. Так вот, сложность условий. На самом деле мы должны понимать, что те задачи, которые будут стоять перед всеми нами и перед правительством, намного сложнее, потому что последствия этого экономического кризиса, может быть самого тяжёлого в истории человечества, ещё впереди, и меры, которые придётся принимать, мы должны будем усиливать, потому что и эпидемия COVID ещё не закончилась. Мы должны понимать, что международное сотрудничество разрушено, многие страны просто исковеркали институты в угоду своим политическим интересам, и каждая страна будет проходить этот кризис, преодолевать его в одиночку — мы можем рассчитывать только на себя.
В этой ситуации особое значение приобретает ответственность за принимаемые решения. Помните, как в первые дни после введения ограничений из-за COVID звучали призывы разбросать, раздать всем деньги? Кстати, в этом зале они тоже звучали. Так вот сегодня была названа цифра: сегодня мы можем сказать, что уже на этом этапе на эти цели было направлено 3,5 триллиона рублей, 3,5 триллиона рублей — на поддержку людей, на поддержку экономики и на поддержку бизнеса, но это адресная поддержка. Мы видели, как эти средства выделялись, мы видим, как они работают и какие результаты приносят.
Ну и наконец, что ещё хотел бы сказать? Отчёт правительства, в общем-то, об этом, и, наверное, ещё один итог этой работы — это то, что мы с вами вместе, вместе с правительством, не поддались на соблазн популизма, это важнейшее достижение в данной ситуации. Помните, как страны мира приходили к решению, дескать, раздадим деньги и больше ни за что не отвечаем? Мы избрали другой путь — ответственность на каждом этапе развития, ответственность за развитие экономики страны, ответственность за людей. Но для этого нам предстоит решать задачи совершенно нового уровня, и для этого, вы извините, мы твёрдо в этом убеждены, нам нужна новая бюджетная политика, нам нужна новая налоговая политика, нам нужны новые подходы к межбюджетным отношениям.
О чём я говорю? Это ни в коем случае не удар по макроэкономической стабильности, это не попытка поменять в угоду раздаче денег бюджетное правило, речь идёт совершенно о другом. Нам предстоит рассматривать бюджет, президент поставил национальные цели, нам предстоит переформатирование национальных проектов. А что будет с госпрограммами? Мы снова пойдём по замкнутому кругу, когда госпрограммы вносятся в Государственную Думу в виде паспортов, потом нам говорят, что доработают их до 1 апреля с учётом параметров бюджета, то есть подгонят под принятый бюджет, а 1 апреля нам говорят: "Ну вот всё, лучше не можем, а всё остальное сделаем к 1 октября". И движение по этому кругу продолжается постоянно. Может быть, пора его разорвать? Без этого мы не сможем решить те задачи, которые поставил президент.  (Аплодисменты.)
Отсюда следует очень важная задача. Президент поставил конкретные сроки, в бюджете все эти вещи уже должны быть решены, должны быть определены, поэтому обсуждение основных направлений бюджетной и налоговой политики, которое нам предстоит в сентябре перед принятием закона о бюджете, приобретает особую роль. Мы не хотим, чтобы в очередной раз это был дежурный документ ни о чём, который нужен только потому, что он указан в Бюджетном кодексе как необходимое приложение к бюджету. Мы ждём эту работу и готовы вместе с правительством её провести.
Очень важный вопрос. Сегодня в третьем чтении будет приниматься многострадальный законопроект о контрольно-надзорной деятельности. Пять лет! Я не буду сейчас говорить о том, что мешало все эти пять лет его принять, но наконец-то он будет принят. А не пора ли, например, от слов о регуляторной гильотине перейти непосредственно к самой гильотине? Очень удобно отменять акты 18-го года прошлого века, но, может быть, речь должна идти о каких-то более современных актах?
Следующий вопрос. Почему мы говорим о регуляторной гильотине только в отношении бизнеса? Ведь мы сегодня на самом деле с федерального уровня опутали регионы федеральным регулированием выполнения ими их полномочий. Может быть, регуляторная гильотина должна поработать и в этом плане? К сожалению, мы с вами о бюджетном и налоговом федерализме вспоминаем только тогда, когда нам надо отказать кому-то в оказании очередной помощи со словами: "Это не наши полномочия". На самом деле, вы знаете, я хотел бы обратить внимание на то, что сегодня, когда вы, Михаил Владимирович, отвечали на вопрос, который явно не касался федеральных полномочий, первый раз в этом зале не прозвучала отсылка: "А это не наши полномочия". Можно делить полномочия на федеральные, региональные и местные, главное, чтобы люди не делились на федеральных, региональных и местных. Качество жизни людей — это наши с вами полномочия, поэтому надеюсь, что отныне в таких случаях вот эта отсылка на то, чьи это полномочия, больше ни у кого просто не сработает.
Вы говорили об эффективности, что главная задача — эффективность. Ну давайте посмотрим: 44-й закон, о нём все знают, мы все о нём говорим, мы правим 44-й закон по 10—15 раз в год, он становится всё лучше и лучше, но по-прежнему можно построить объект и сесть в тюрьму только потому, что ты не выполнил какое-то правило из 44-го закона, а можно ничего не построить и ни за что не отвечать просто потому, что ты действовал в полном соответствии с 44-м законом. Может, пора перейти от штопки 44-го закона к изменению его идеологии?  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, на самом деле за десять минут трудно о многом сказать, но мне хотелось бы сказать о главном. Я помню, как мы с вами принимали решение создать специальную комиссию.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Макаров А. М. Вместо трёхсторонней комиссии — узкая комиссия с участием всех фракций, которая давала правительству возможность оперативно вбрасывать деньги на те вопросы, которые требовали сиюминутного решения. Сегодня я могу сказать: на самом деле ни одно решение не задержалось в парламенте дольше, чем на один день. Мы можем гордиться тем, что мы принимали участие в оперативном принятии этих решений, в первую очередь это решения президента, это доведение денег до регионов, но, к сожалению, у нас... кстати, это ведь было сделано не из-за COVID, мы не боялись собираться вместе, это было сделано для оперативности, но очень многие ведомства почему-то восприняли создание такой комиссии, ну, вы знаете, как бы помягче сказать, как сигнал к свёртыванию парламентского контроля. Я хотел бы сейчас с этой трибуны поблагодарить председателя правительства, который остановил эти поползновения. К сожалению, это не гарантия, что они не повторятся впредь. Мы все видим задачи, которые ставит президент перед нами, — улучшение качества жизни людей, обеспечение конкурентоспособности в стране — решить их можно только на базе новой экономической политики, ориентированной на результаты, о которых сегодня говорил председатель правительства. И фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" работает вместе с правительством. Сегодня многие наши предложения в этой сфере лежат на столе и подробно обсуждаются, у нас их много, мы готовы работать, но главное — мы готовы вместе с правительством принять на себя ответственность за работу на благо людей.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович и уважаемый Вячеслав Викторович, дорогие коллеги! Сегодня у нас отчёт правительства, которому, прямо скажем, не позавидуешь. Наверное, в новейшей истории России не было такого правительства, которое с первых дней своей работы столкнулось бы с такими проблемами, причём проблемами глобальными, в прямом смысле слова мирового уровня. И я должен сказать, что наша оценка, оценка фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" такова, что правительство Михаила Владимировича Мишустина с этой задачей справилось.
В своё время, когда президентом была предложена кандидатура на пост председателя правительства, наша фракция поддержала Михаила Владимировича Мишустина, и должен сказать, что в целом мы не ошиблись. Наша страна столкнулась с этим вызовом в виде коронавируса, с мировым кризисом, и в целом, конечно, мы выстояли и мы выстоим, здесь нет никаких сомнений, но коль скоро главная причина того, что произошло, это коронавирус, я хотел бы начать своё выступление с проблем в здравоохранении.
Я абсолютно убеждён, что после того, что произошло, когда мы испытали этот страшный удар, Минздрав не имеет права дальше продолжать работать так, как работал до сих пор. Мы абсолютно убеждены, что нужны не только некие коррективы, нужно изменение курса, всего курса в нашем здравоохранении. Наши предложения известны, я ещё раз о них скажу. Мы абсолютно убеждены, что фонд обязательного медицинского страхования себя изжил, он не нужен: сохранять и приумножать здоровье нации — обязанность государства, точно так же как защищать рубежи своей Родины. Нам же не придёт в голову вместо Министерства обороны, вместо нашей армии создавать некоего посредника, это прямая обязанность государства, и эту обязанность реализуют наши славные Вооружённые Силы. То же самое, мы уверены, должно быть со здравоохранением, поэтому и необходимо убирать частные страховые компании. Как раз пандемия показала необходимость централизации всего нашего здравоохранения. Когда у нас министр здравоохранения в регионе без профильного образования, без понимания, что такое вообще здравоохранение, городит, что захочет... Когда началась пандемия, и правительство, и президент спрашивали: "Регионы, как вы там, готовы?", они отвечали, что, мол, никаких проблем, нам ничего не надо, всё, мы готовы, — но только пока гром не грянул. И в этой связи мы абсолютно убеждены, что необходимость таких реформ в нашем здравоохранении уже перезрела и нужно к ним приступать.
Да, и конечно, говоря о здравоохранении, нельзя не сказать о статусе врача, его социальном самочувствии, его защите. Кстати, важно страхование не только жизни врача, что очень актуально, когда наши врачи на передовой борьбы с коронавирусом, но и страхование его профессиональной ответственности. Слава богу, что сейчас мы понимаем, что такое "врач", значимость его, но сколько мы видим нападок, абсолютно беспочвенных, на врачей, на институт врачей! Да, бывают ошибки, врач бывает вынужден рисковать, но если врач будет бояться принять правильное решение под угрозой уголовного преследования, то тогда мы можем ещё больше жизней потерять. Об этом тоже, конечно, нужно думать.
Сейчас я хотел бы сказать несколько слов о цифровизации. Ну, я не могу не сказать, уважаемый Михаил Владимирович: я был просто приятно удивлён и впечатлён общением с вами по проблемам IT-технологий — это был действительно разговор профессионалов, разговор предметный, и те решения, которые дальше последовали, они, конечно, беспрецедентны, и это всё здорово. Безусловно, без цифровизации мы никуда не пойдём, мы живём в XXI веке, но я хотел бы обратить ваше внимание на гуманитарную составляющую этой цифровизации.
Во-первых, конечно, нужна очень большая разъяснительная работа. Прямо скажем, сейчас люди боятся цифровизации, у людей прямо технофобия, потому что они, во-первых, боятся, что вот эти наши достижения в области искусственного интеллекта вытеснят... боятся, что просто рабочие места будут сокращаться. Но больше всего люди опасаются с точки зрения защиты своих личных интересов: они опасаются, что их банковская карточка будет взломана и кто-то переведёт их деньги, или на их паспорт будет оформлен кредит, или они вообще могут лишиться квартиры; люди опасаются, что их личные данные, фото и видео станут широким достоянием. И вот все меры, касающиеся безопасности, безусловно, должны быть предусмотрены, необходимо применять все защитные механизмы.
Кстати, не могу не сказать, опять же обращаясь к вам, уважаемый Михаил Владимирович: всё, что сделано в отношении криптовалюты, — вот это как раз упреждение, это как раз забота государства о безопасности и о защите. И то же самое, конечно, нужно решать в части защиты наших граждан, ни в коем случае не позволить оказаться нашим гражданам в так называемом цифровом рабстве.
Ещё одна тема. Ну, как в таких случаях говорят: с высот цифровизации на бренную землю хочу спуститься и, может быть, даже не столько на землю, сколько на водную стихию — это проблема наших наводнений. Ежегодно они происходят и происходят. Да, понятно: осадки, стихийные бедствия, но у нас огромная проблема с гидротехническими сооружениями. Далеко за примером ходить не надо в прямом смысле слова: Московская область, Руза, плотина, которая, когда её прорвало, оказалась вообще ни в чьём ведении, ничья! Сейчас прокуратура обвиняет районные власти, а на самом деле она ничья. И таких ничейных гидротехнических сооружений на территории нашей огромной страны, наверное, сотни тысяч. Конечно, об этом нужно думать заранее, а не по принципу "пока гром не грянет, мужик не перекрестится", и вот эти вопросы, конечно, нужно решать по-государственному.
Хочу затронуть ещё одну тему, и мы об этом с Галиной Петровной Хованской очередной законопроект вносим, и об этой проблеме говорили, уважаемый Михаил Владимирович, — речь идёт об обеспечении жильём детей-сирот. Сегодня ситуация просто аховая: требуется решение жилищной проблемы для 297 тысяч, из них 191 тысяча — это прямые очередники. Большинство из них достигли возраста 18 лет, а жильё им никто не дал. Конечно, вот эту проблему нужно решать. Хорошо, что Министерство просвещения готовит предложения и вроде бы планируется выдавать сертификаты на полтора миллиона, но с этой трибуны я хочу обратиться с очень простым предложением. Помните, как мы решили проблему обеспечения служебным жильём военнослужащих, офицеров? А решили очень просто: офицерам стали давать деньги, чтобы они просто могли снимать жильё, пока государство не обеспечит их квартирой, чтобы они не тратили эти деньги из своей зарплаты, — то же самое необходимо сейчас делать для детей-сирот, иначе мы эту проблему не решим.
Ну и коль скоро я заговорил о жилье, не могу не сказать, что та льготная ипотека — суперрешение, правильное решение! Во-первых, абсолютно убеждён, в идеале нужно делать эту льготную ипотеку по такой ставке бессрочной, даже не до конца этого года, а именно бессрочной. Но при этом тоже нужно помнить: даже эта льготная, замечательная ипотека — прямо скажем, молодцы и правительство, и Центробанк — это не выход из положения, потому что, к сожалению, в Российской Федерации огромное количество семей и по этой ставке никогда не сможет стать пользователями этой ипотеки. И другого пути решения этой проблемы, кроме как строительство социального жилья, у нас, конечно же, нет.
И в завершение, уважаемые коллеги, я не могу не сказать о том, что было очень приятно услышать. Уважаемый Михаил Владимирович, вы правильно сказали, что главнейшая задача и государства в целом, и вашего правительства, и всей власти — это решение проблемы бедности в нашей стране. Когда 18 миллионов граждан нашей страны живут, имея доходы ниже прожиточного минимума, и когда сам прожиточный минимум — это даже не граница бедности, а граница нищеты, это ужасно. В XXI веке это абсолютно недопустимо! Что бы мы ни делали, какие бы прорывные технологии ни использовали, это будет такой вот гирей, веригами, которые будут тянуть всю нашу экономику и всё социальное развитие нашей страны вниз. Поэтому решение проблемы бедности — это важнейшая государственная задача. Я уже с этой трибуны сегодня сказал: я не сомневаюсь, что в конечном счёте мы победим коронавирус, — и точно так же в нашей стране необходимо победить вирус бедности, раз и навсегда, чтобы у нас бедность не плодила саму себя. Мы видим эту страшную ситуацию, когда бедные семьи не могут обеспечить нормальное образование своим детям и бедность рождает бедность, в такой прогрессии это абсолютно недопустимо.
Уважаемый Михаил Владимирович, наша партия не только критикует, но и предлагает. Мы подготовили вот такой доклад по проблеме бедности в нашей стране. Как вы видите, он называется очень просто: "Борьба с бедностью: когда победим?" Вопрос этот на сегодняшний день риторический, но я очень верю, что ваше правительство, Михаил Владимирович, в том числе с нашей помощью решит эту задачу и мы всё-таки бедность победим. Я хочу вручить вам этот доклад.
А в целом мы считаем, что вы поработали очень даже достойно.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления представителей фракций состоялись.
Слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Мишустин М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я коротко прокомментирую сказанное представителями фракций. Спасибо вам за ваше мнение. Мы достаточно активно общаемся со всеми фракциями, и я реально очень ценю тот вклад, который депутаты вносят, собственно говоря, в стратегии, которые мы разрабатываем, которые потом принимаем, которые докладываем президенту.
По выступлению Геннадия Андреевича Зюганова. Я абсолютно разделяю ваши опасения относительно потери производства и наших промышленных позиций. Но хочу вам сказать, что очень многое делается в этом смысле. Тот же Фонд развития промышленности, который на сегодняшний день уже показал свою эффективность, очень серьёзно помогает и является подспорьем для огромного количества оставшихся заводов и фабрик. У нас есть соответствующая стратегия, и мы с удовольствием выслушаем все предложения, которые у вас есть.
Далее. Олигархи, о которых вы сказали, люди состоятельные, и можно много спорить о том, кому и как передавать накопленные, собственно говоря, капиталы, или обсуждать вопросы национализации, но мы же все понимаем, что очень важно, чтобы в случае, если кто-то богатеет, ту долю, которая должна переходить народу — а это налоги, установленные нашими законами, которые вы все принимаете, — они честно платили. И вот здесь наведён порядок, здесь всё прозрачно. Я радуюсь, когда кто-то богатеет, только по одной простой причине: это означает, что в копилку регионов, в копилку государства поступают столь необходимые ресурсы и средства для дальнейшего развития. В этом смысле мы приняли целый ряд важнейших законов и решений, и одно из самых важных решений, которое поддержал президент, — о соответствующих ограничениях на вывод капитала из России. Ведь у нас на Кипр уходила под 5 процентов по соответствующим соглашениям о выводе дивидендов огромная часть тех самых доходов, которые должны оставаться в стране. Порой, когда кто-то, владеющий компанией с российским производством или какой-то компанией из офшора, платил соответственно все основные дивиденды в офшор под 5 процентов, налог на прибыль, который оставался у предприятия, был в разы меньше — вот где беда! И здесь, мне кажется, мы сделали очень большое количество шагов для того, чтобы перестать это делать. Вы знаете, что теперь ставка по выплате дивидендов на Кипр для компаний составляет 15 процентов, она в 3 раза увеличена, это очень важно. И далее мы будем смотреть за другими юрисдикциями.
И то, что сказал... Я на все темы буду рефлексировать: мне кажется, это честный разговор, и я хочу быть очень откровенным, чтобы вы понимали, как я думаю, хочу искренне говорить.
Значит, по Министерству финансов, по тому, что вы сказали по секвестру. Слушайте, по 8 триллионов вложений — где мы их возьмём?! У нас под 7 триллионов ФНБ. Конечно, заимствования, а мы их увеличили — мы увеличили заимствования почти в 2 раза, то есть если у нас бюджет прошлого года содержал примерно 2,4 триллиона заимствований, то мы их ещё увеличили — плюс 2 триллиона. Но у нас растёт и госдолг, к 20 процентам подходит. А потом, есть правило, есть соответствующее экономическое правило, по которому мы должны смотреть за индексом потребительских цен, смотреть за инфляцией, для того чтобы сбалансировать ситуацию. Будет возможность увеличения заимствований, министр финансов её поддержит, мы об этом говорим. Но мы должны быть адекватны, понимать, где мы живём, чтобы инфляция потом не съела наши деньги (да, мы их можем напечатать сейчас), — это важно. Здесь я поддерживаю абсолютно увеличение инвестиций, но сделать это нужно в разумных пределах, с учётом возможностей. А второй момент — это переходящие остатки, которые вы каждый год рассматриваете. 1,3 триллиона рублей с прошлого года перешли на этот — это же не дело! Мы должны подготовиться, мы должны научиться тратить (в хорошем смысле слова) эти средства, стимулировать инвестиционный и потребительский спрос. И это очень важный элемент нашей работы — подготовить соответствующие возможности для инвестиций. Это касается и национальных проектов, которыми мы занимаемся.
Теперь про госплан. Ну, таким госпланом и являются Белоусов и Решетников. Собственно говоря, то, что мы делаем, планируем, — это и есть государственное планирование, кстати, с учётом 172-го закона, "О стратегическом планировании...". Мы занимаемся каждый день этим, и президент ещё нам помогает в этом. Я говорю совершенно серьёзно. Стратегическое планирование — это то, чем занимается наше правительство, и, поверьте, мы очень стараемся, как можем, с утра до ночи, вот то, что сегодня происходит в правительстве. Я, может быть, позже — вот мы говорили с Вячеславом Викторовичем — приглашу вас, чтобы вы посмотрели, что мы уже сделали в качестве инструмента для стратегического планирования и для того, чтобы наши планы не оказались пустыми словами.
Далее, вопрос, о котором мы часто говорили, — вопрос о народных предприятиях, Геннадий Андреевич об этом часто говорил и так далее. Всё правильно, наверняка у нас есть огромное количество предприятий, которые коллективами людей, так или иначе в них участвовавших, создаются, какой-то особый там, может быть, дух есть, смысл, но по форме собственности это всё равно компания, общество с ограниченной ответственностью, акционерная компания. И здесь вы упомянули ряд каких-то вещей... Нужно различать деньги, заработанные определённым трудом и путём создания новой стоимости, и деньги, полученные в результате сдачи в аренду того, что досталось по-другому, — приватизированных земель, объектов недвижимости. Это серьёзное различие, но мы готовы выслушать все предложения и посмотреть, как можно помочь или какой можно сделать механизм инвестиций для таких предприятий. Я знаю вашу идею про народные предприятия.
Далее я бы хотел сказать несколько слов по выступлению Владимира Вольфовича Жириновского, как всегда, ярком. Вы несколько очень важных тем затронули, уважаемый Владимир Вольфович.
Дальний Восток. Ну конечно, это непростая история, всё правильно, и сейчас, отвечая на ваш запрос, мы, конечно, будем с Михаилом Владимировичем работать и помогать ему будем. Мы понимаем, что он поехал в непростую ситуацию, и на сегодняшний день абсолютно очевидно, что правительство будет ему помогать, и Юрий Петрович Трутнев, и все наши коллеги — в зависимости от ситуации, от того, в какой он будет нуждаться поддержке. Я вам обещаю, что позвоню ему в ближайшее время и договорюсь о мерах поддержки, которые необходимы, это не вопрос. Но насчёт программы Дальнего Востока... Послушайте, очень много всего происходит и делается, я говорил сегодня в выступлении: дальневосточный гектар — ну отличная же идея, люди берут его, это поднятие с нуля; соответствующие режимы, которые были созданы, территории опережающего развития со всеми льготами и нюансами, это также льготная ипотека. Тут много за что бьётся Юрий Петрович Трутнев, я бы хотел это отметить, бьётся в хорошем смысле слова, потому что, как сегодня многие отметили, справедливо делить ресурсы очень сложно.
Ещё что касается того, что вы сказали по дорогам. Дороги, конечно, важнейший элемент инфраструктуры государства, и в плане модернизации предусмотрены совершенно уникальные стройки, которых не было много-много лет, в Советском Союзе я не знаю, строилось ли столько: 700 километров только сейчас идёт трасса до Казани и далее, так сказать, на Западный Китай. Огромное количество важнейших магистралей — дай нам бог их построить! Мы планировали недавно стройку, смотрели исходя из стратегии и по возможностям, и знаете, о чём мы сейчас думаем? А способны ли мы столько километров построить, сколько запланировали, способны ли, хватит ли у нас рабочей силы, в том числе с привлечением ЕАЭС? Вот это главный вопрос. Будем способны — инвестируем ещё больше.
Что касается здания для Государственной Думы, я об этом слышу практически впервые. Если у вас есть какие-то проекты или что-то обсуждалось, пожалуйста, расскажите об этом правительству, и мы посмотрим на возможности. Я пока об этом не слышал.
И хотел бы ещё сказать по поводу масок. Всё-таки мы стараемся очень аккуратно следовать рекомендациям Роспотребнадзора, вот уважаемая Татьяна Алексеевна в маске, она всё знает про это. Но я хочу вам сказать всё-таки, Владимир Вольфович, если регулярно тестироваться, сдавать иммуноферментный анализ, то есть когда вы видите, есть ли у вас иммуноглобулин G... У меня он обнаружен, и в принципе при таких показателях ни одного случая заражения в мире не произошло. Я очень стараюсь не заразить ни одного депутата Государственной Думы.
Теперь по поводу войн. Я разделяю вашу обеспокоенность в отношении будущих войн за воду и за ресурсы, это важнейший вопрос, и поэтому у нас есть федеральный проект "Чистая вода", экологический проект, это всё связано с нашим будущим. Мы недавно обсуждали с Вячеславом Александровичем Фетисовым как раз цели устойчивого развития, которые на сегодняшний день являются для многих стран определяющими, — то, что принято в ООН, — и с Алексеем Леонидовичем Кудриным об этом говорили, потому что Счётная палата является таким монитором ситуации, того, что происходит с ЦУР (с целями устойчивого развития), так вот наши пять основных целей, которые озвучил президент в своём указе, абсолютно декомпозируются на цели устойчивого развития ООН. Конечно, всё это придумано, люди обсуждают это и во многих странах мира ставят эти задачи. Так что мы понимаем, разделяем вашу обеспокоенность и очень постараемся по экологическим вопросам и так далее, ну, скажем так, как минимум навести порядок и как максимум добиться достижения тех целей, которые на сегодня у нас там предусмотрены.
Далее, выступление Макарова Андрея Михайловича, с которым мы фактически обсуждали стратегию экономического развития, бюджетную, финансовую политику. Несколько моментов.
Первое, я хочу сказать о важности бюджетной и налоговой политики. Конечно, это важнейшие инструменты планирования, но хочу сказать, что я, работая в Министерстве финансов, в расширенном Минфине, в этом смысле всегда встречал достаточно положительную реакцию депутатов разных фракций на те элементы налоговой политики, бюджетной политики, которые всегда обсуждаются. Я знаю, что в сентябре будут соответствующие парламентские слушания о налоговой и бюджетной политике, и мне кажется, что мы обязательно там должны откровенно поговорить, и это не должны быть какие-то пустые разговоры — это должно быть реальное обсуждение реальной ситуации по стратегиям, к чему Минфин и правительство абсолютно готовы.
То, что вы сказали о врачах, об учителях, — ну конечно, это очень важно, и я тут хочу сказать о том, о чём говорил Вячеслав Викторович Володин. Средний градус по больнице — да, вот так мы мерим, но я реально смотрел на цифры, которые Росстат абсолютно точно подвёл, средний показатель получается 40 тысяч, а средняя зарплата по стране — 47 тысяч. Когда мы начинаем смотреть крупные компании, где огромная зарплата, — всё правильно, там есть разница. Ну вот поэтому и получается так. Но тогда абсолютно точно нам нужно самим себе сказать: надо не средним градусом мерить, а в соответствии со стандартом жизни региона, потому что только потребительская корзина у нас отличается в разы от севера до юга. Ну конечно, это так, и я предлагаю обсудить и изменить эти параметры.  (Аплодисменты.)  Спасибо. И я думаю, что меня слышит министр экономического развития, и мы обязательно обсудим, как это измерять, чтобы честно себе сказать, что у нас с зарплатами. Слава богу, инструменты имеются, есть и у Федеральной налоговой службы, чтобы видеть по видам экономической деятельности в разрезе регионов среднюю заработную плату.
И хочу также поблагодарить коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — не для того, чтобы делать какие-то реверансы в их сторону или ещё что-то, — потому что во время пандемии, как и со всеми фракциями, мы с ними очень много работали и в комитетах, обсуждали различные формы поддержки, в том числе и правительства, Мы благодарны за ту, если хотите, стратегическую инициативу, которой "ЕДИНАЯ РОССИЯ" нам всегда помогала следовать, мы видели в её лице поддержку.
По выступлению Сергея Михайловича Миронова.
Спасибо за добрую оценку. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда очень откровенно, честно, жёстко ставит вопросы, которые стоят на повестке дня. Я сразу скажу, что согласен с вашей оценкой, что нам не повезло, но кто знает, что лучше? Человек, понимаете, предполагает, Господь располагает. В этом смысле, конечно, мы пришли командой в правительство, чтобы решать определённые задачи, которые были абсолютно чётко поставлены в послании Владимиром Владимировичем Путиным, но случилась беда — пандемия. И может быть, этот стресс помог нам укрепиться, помог нам сплотиться, вот с вами построить очень откровенный диалог, совместную работу. И поэтому я думаю, что вы абсолютно правы, уважаемый Сергей Михайлович, проблемы здравоохранения, скажем так, катализировались в результате этой пандемии, но я вам точно хочу сказать, что Татьяна Алексеевна Голикова, Михаил Альбертович Мурашко на сегодняшний день серьёзно занимаются стратегическим планированием развития здравоохранения. Мы никуда не денем те средства, которые были предусмотрены для модернизации первичного звена, вообще для национального проекта "Здравоохранение".
Национальные цели сегодня, которые назвал президент, вы знаете, обозначили нам высокую планку: 78 лет — продолжительность жизни к 2030 году. Очень много обсуждали, было много вопросов об этом, но мы очень постараемся путём модернизации нашего здравоохранения сделать всё, чтобы человек мог получить необходимый набор комфортных и качественных медицинских услуг, льготных лекарств, помощь и так далее.
Что касается цифры. Цифра — не панацея, цифра — это инструмент. Конечно, мы не видим цифру как нечто, чем мы сможем что-то победить, это инструментарий, современный инструментарий, потому что именно цифра преображает сегодня мир, капитализирует огромные компании. Цифра, или данные, — это сегодня нефть, золото, платина XXI века, и если мы не будем заниматься этой цифрой, то эта цифра займётся нами. Я поэтому говорил вам о цифровых платформах и о том, как мы это видим.
Абсолютно вы правы насчёт вопроса информационной безопасности. Ну пожалуйста, по налоговой службе: не течёт база данных, потому что вопросы информационной безопасности — это самое важное в использовании цифры, я это мнение разделяю, всей душой разделяю. Но и её, цифру, не использовать невозможно: нельзя будет создать те самые механизмы, которые так быстро и так, скажем, по-доброму оцениваются людьми. Когда мы начали выплачивать те самые 10 тысяч президентских на одного ребёнка, то несколько часов прошло, и уже эти выплаты получили десятки миллионов людей — матерей, отцов, которым они были так необходимы. Это цифра сработала! Без соответствующих технологических изменений будет сложно, но, ещё раз повторю, безопасность в этом смысле поставлена во главу угла. Только не надо её бояться — нам нужно абсолютно чётко понимать, что цифра не наш враг, если мы все необходимые мероприятия для обеспечения информационной безопасности проводим. И сегодня мы эти мероприятия предусмотрели в программе "Цифровая экономика", там очень серьёзные мероприятия по информационной безопасности — поверьте, скажу вам больше: мы в разы их увеличили.
Что касается вопросов про детей-сирот, которые вы, уважаемый Сергей Михайлович, также затронули. Действительно, почти 290 тысяч детей-сирот у нас сегодня стоят на учёте на получение жилья. Я могу сказать о нескольких вещах (вот пометил, когда вы говорили), о том, что уже сделано. У нас в 2020 году 7,7 миллиарда рублей направлено в 84 региона, дополнительно мы буквально сейчас 2,3 миллиарда рублей направили десяти регионам. У нас ведётся в информационной системе учёт детей, детишек-сирот, которые нуждаются в жилье, и федеральные, и региональные комплексы мер по предоставлению жилья сегодня работают, но, конечно, очередь большая — понятно, это проблема застарелая, копилась годами. Как её решить при ограничении ресурсов? Прежде всего, мы договорились о том, что включим жильё для детей-сирот в специальную государственную программу, и мы хотим внести в Государственную Думу законопроект о совершенствовании механизма предоставления и сохранения жилья для детей-сирот. Татьяна Алексеевна знает об этом. Это очень важный вопрос. Вам спасибо.
Дорогие друзья, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить вас за откровенный, неформальный, заинтересованный разговор. Такое общение крайне важно в новой парадигме общения Государственной Думы и правительства, особенно сейчас, когда необходимо выйти на новый уровень взаимодействия для решения задач, которые перед нами поставил президент, по повышению качества жизни людей.
Вячеслав Викторович недавно отметил, что чрезвычайно значимо, чтобы председатели комитетов федерального парламента выстроили прямые отношения с профильными министрами, а представители исполнительной власти оперативно и по существу отвечали на депутатские запросы. Ну конечно, я с ним абсолютно согласен. Без качественной законодательной работы исполнительная власть не может обеспечить эффективное регулирование, тем более дерегулирование, в котором так нуждаются наша экономика, наша страна. Не может быть эффективной власть в целом, если любая из ветвей работает с перебоями, особенно с учётом тех задач, которые нам предстоит решить сообща. От всех нас, присутствующих сегодня в этом зале, зависят уровень жизни, здоровье и социальное самочувствие наших людей в будущем. Повышение качества именно совместной работы — это и моё постоянное требование к коллегам по правительству.
Я хочу ещё, пользуясь случаем, сказать спасибо своим коллегам. Здесь присутствуют вице-премьеры, министры, руководители федеральных органов исполнительной власти, которые — от всей души вот говорю это совершенно искренне — с января, когда это случилось, пахали денно и нощно над задачами, которые стоят. У нас каким-то немодным стало слово "чиновник", но чиновник бывает разный, правда, как и бизнесмен, как и человек. Я хочу сказать, что мы абсолютно точно работаем командой, и благодарность членам правительства у меня сегодня безмерная, потому что я не смог бы стоять на этой трибуне, говорить вам о тех достижениях, которые были, без их постоянного вклада, без их профессиональной работы. Спасибо вам!  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, думаю, что при активном сотрудничестве с вами мы сможем значительно повысить уровень нашего взаимодействия, то, о чём я говорил. Считаю, что наше общение было очень полезным, прозвучало немало идей, которые могут и должны стать основой дальнейшей работы правительства и Государственной Думы. Убеждён, она будет успешной. Конечно, правительство принимает решения, которые зачастую могут не совпадать с видением тех или иных фракций, но нам приходится делать очень трудный выбор, кого поддержать в первую очередь, на какое направление выделять средства. Иногда наши планы сильно корректируют и внешние факторы, будь то коронавирус или падение цен на нефть, но, точно могу сказать, мы открыты для обсуждения всех возникающих проблем, готовы вместе с вами искать пути их решения и то, что от нас зависит, будем делать по максимуму. Главное, что мы с вами едины в одном — мы все желаем нашей стране успешного развития и процветания.
Спасибо вам за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Уважаемые коллеги, мы работаем уже более трёх с половиной часов. После отчёта правительства запланирована рабочая встреча руководителей фракций с председателем правительства, ну а у нас с вами повестка ещё не исчерпана. Давайте мы тогда будем следовать порядку работы, который утверждён. Но прежде, чем перейдём к рассмотрению вопросов, давайте ещё раз поблагодарим Председателя Правительства Российской Федерации — сегодня у него первый отчёт, — министров, вице-премьеров, которые принимают участие в работе. Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
Конечно, нам крайне важен был сегодняшний разговор. Михаил Владимирович, вы правильно сказали, что жизнь сложилась так, что нужно было решать сложнейшие задачи. И сегодня мы выслушали подробный отчёт о том, как правительство действовало в самых сложных условиях. В связи с этим хочется, коллеги, высказать слова признательности, благодарности нашему президенту. Он в ежедневном режиме, постоянно, как только ситуация того потребовала, принимал решения, а дальше, как единое целое, правительство реализовывало эти решения, Государственная Дума обеспечивала законодательное регулирование, принимала законы, и сегодня мы с вами можем видеть, что итог, результат у этой эффективной работы есть. Хотелось бы, чтобы мы в рамках нового формата, учитывая, что граждане проголосовали за это решение, так и дальше работали, понимая, что у нас одна задача — сделать страну сильнее, повысить благосостояние граждан. Правительству хочется высказать слова благодарности. Мы надеемся, что до конца года максимальное количество министров, особенно те, кто отвечает за ключевые вопросы, отчитаются в Государственной Думе. Мы будем чувствовать не только плечо наших коллег из исполнительной власти, но и ответственность, потому что любые полномочия — это ответственность.
Михаил Владимирович, спасибо!
Руководителям фракций просьба пройти на совещание. Остальные работают. Коллеги, нам с вами сегодня работать и работать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Так, коллеги, я прошу занять свои места, у нас сегодня большая законотворческая повестка.
Коллеги, если вы не возражаете, мы могли бы начать с рассмотрения законопроектов во втором чтении, а потом уже перейти к третьему чтению. Нет возражений? Нет.
Тогда начнём с 26-го пункта нашей повестки. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" по вопросам воспитания обучающихся".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, уважаемые коллеги! На рассмотрение во втором чтении выносится предложенный президентом законопроект, который возвращает в наши школы воспитательный процесс. Как известно, образование (даже сейчас это прописано в нашем законе) — это процесс прежде всего воспитания и только во вторую очередь — обучения. Воспитывать будем и дальше на славных исторических традициях нашей страны, на нашей великой культуре, будем воспитывать и на основе сегодняшнего дня нашей России, того, о чём сегодня было сказано в отчёте правительства.
При подготовке законопроекта поступило много предложений, большинство из них касалось необходимости внести в текст законопроекта положения об участии объединений обучающихся в составлении планов образовательной, воспитательной деятельности. И мы пошли навстречу этим предложениям — такая поправка включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Всего в таблице № 1 семь поправок, рекомендуемых к принятию, в таблице № 2 — 13 поправок, рекомендуемых к отклонению. Прошу принять решение по таблицам поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.  (Шум в зале.)
Коллеги, присаживайтесь. У нас много законопроектов выносится на голосование сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Никонов В. А. Комитет подготовил законопроект к третьему чтению, замечаний нет, прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, с места.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Мы поддержим законопроект, поскольку школа действительно должна заниматься воспитательной работой, мы только хотим обратить ваше внимание на то, что всех проблем воспитания, которые действительно очень остро стоят, этот законопроект отнюдь не решает. Я обращаю ваше внимание только на две позиции.
Позиция первая. Ещё раз, мы не случайно говорили сегодня о данных Общероссийского народного фронта: с зарплатой учителей огромные проблемы. Спасибо Вячеславу Викторовичу, который меня поддержал. К тому, что говорил, хочу добавить: по данным того же Общероссийского народного фронта, в 53 регионах Российской Федерации каждый третий учитель получает меньше 15 тысяч, и это при нагрузке больше полутора ставок, а у каждого седьмого — две ставки. Короче, если мы не будем решать проблему повышения статуса педагогических работников, то заниматься воспитательной работой в школе будет просто некому — дай бог, что называется, дожить до понедельника.
И вторая тема, коллеги. Школа и вуз отнюдь не единственные организации, которые занимаются воспитанием. Вот давайте вдумаемся: почему в Соединённых Штатах Америки очень высокий уровень публичного насилия в учебных заведениях? В Канаде и социальной Европе этой проблемы почти нет. Мы, к сожалению, ближе к Соединённым Штатам Америки. Какой ответ — плохо работают школа или вуз? Нет — гораздо более жёсткая информационная и социальная среда. Если мы хотим всерьёз добиваться результатов в воспитании, нам нужно принимать не отдельный закон о воспитании обучающихся, а законы о воспитании детей и молодёжи, вносить законодательные изменения во множество важнейших законов Российской Федерации.
Законопроект мы поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" по вопросам воспитания обучающихся", третье чтение, пункт 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня много говорили о цифровизации и поддержке IT-отрасли, и я не буду повторяться. Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Поступило семь поправок технического характера, все предлагается поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Судя по голосованию во втором чтении, цифровизации быть — давайте мы проголосуем за него и в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие по мотивам выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившей силу части 2 статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Александрович Жигарев, пожалуйста.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 15 мая 2019 года. Подготовка законопроекта ко второму чтению главным образом была связана с выполнением поручений Президента Российской Федерации от 30 апреля 2019 года в сфере развития физической культуры и спорта. Существенно сокращён перечень мероприятий, в отношении которых в букмекерских конторах могут заключаться пари, теперь это исключительно спорт. Дополнительно предусмотрены целевые отчисления со ставок на иностранный спорт, которые будут направляться на развитие детско-юношеского спорта, размер и порядок будет определять правительство, Минспорт. Установлен запрет на совмещение деятельности в букмекерских конторах и деятельности в тотализаторах, которые теперь организовывают пари исключительно на испытания лошадей.
Всего к законопроекту поступило 22 поправки: 15 поправок содержатся в таблице поправок № 1 и рекомендуются комитетом к принятию, семь поправок включены в таблицу поправок № 2 и рекомендуются комитетом к отклонению. Законопроект отработан с учётом требований юридической техники и лингвистических правок, прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить на голосование, Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона, пункт 28.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 23 июня. Законопроектом предлагается ввести квоты для российской продукции в рамках государственных закупок, а также ввести отчёт заказчиков об объёме закупок российских товаров. При этом в целях выполнения квот заказчики должны будут в закупочной документации указывать характеристики российских товаров.
К законопроекту поступило 20 поправок: 11 поправок рекомендованы к принятию, девять поправок — к отклонению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Госдумы замечаний нет, ГПУ также поддерживает принятие законопроекта.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает рассмотреть таблицы поправок № 1 и № 2 и рекомендует Госдуме принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона, пункт 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят 23 июня в первом чтении. Законопроектом предлагается предоставить Правительству Российской Федерации право вводить квоты для российской продукции в рамках закупок, которые осуществляют отдельные виды юридических лиц, в том числе государственные компании и государственные корпорации. К законопроекту поступило 17 поправок: шесть поправок предлагаются комитетом к принятию, 11 — к отклонению. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, заключения ГПУ и Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются.
Уважаемые коллеги, Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает рассмотреть таблицы поправок № 1 и № 2 и рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов".
Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 23 июня. К законопроекту поступила одна юридико-техническая поправка, она рекомендуется к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Гутенёв В. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона под пунктом 31 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принят единогласно в третьем чтении.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило две поправки, они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона под пунктом 32 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Коллеги, теперь законопроекты третьего чтения.
Пункт 3 повестки дня, проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".
Александр Александрович Авдеев, пожалуйста.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня неоднократно звучал вопрос о реформировании контрольно-надзорной деятельности — и Михаил Владимирович поднимал этот вопрос, и Андрей Михайлович очень активно об этом говорил. Комитет по контролю и Регламенту подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. И я хотел бы обратить внимание на то, что комитетом подготовлен не только законопроект, но и постановление, которое даёт нам возможность контролировать процесс его исполнения. Работа находится в самой начальной стадии: в постановлении мы указываем, что правительству до 1 сентября нужно представить план-график утверждения нормативных актов, до 1 ноября внести в Государственную Думу проект сопутствующего закона, до 1 декабря — перечень видов федерального государственного контроля (надзора) для последующего формирования единого реестра видов федерального государственного контроля (надзора) и так далее. Таким образом, этим постановлением мы обеспечиваем контроль за процессом исполнения закона, который мы примем.
Комитет по контролю и Регламенту предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста. С места? А, нет, с трибуны.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы рассматриваем этот законопроект как самый важный из числа тех, что были приняты в ходе текущей сессии. Но он и самый некачественный из числа тех, которые лично я видел за восемь с половиной лет моей работы в Государственной Думе. С учётом этого нельзя, конечно, голосовать против законопроекта, но недопустимо и поддерживать его. Наша фракция работала над поправками в течение восьми дней от зари до зари, благо что у нас был карантин, — к сожалению, ни одна из наших поправок принята не была.
Недостатки законопроекта. Прежде всего он изложен таким языком, что просто-напросто непригоден для прочтения. Ганзя об одном из таких "шедевров" вчера говорила — к сожалению, их там немало.
Второе. К контролёрам здесь отношение примерно такое, как к врагам народа. Чего стоит только новелла о праве подконтрольной организации не представлять документы контролёру, если эти документы можно получить в другой организации, — по кругу будут бегать годами.
Третье. Драконовские меры в отношении самих подконтрольных организаций. Например, досмотр осуществляется при выездной проверке и при рейдовом осмотре, то есть необязательно в связи с какими-то нарушениями или информацией, при этом он производится со вскрытием помещений, транспортных средств, упаковки продукции, с удалением пломб, печатей, с разборкой, демонтажем или нарушением целостности обследуемых объектов и их частей иными способами. Это совершенно равнозначно обыску, который проводится по уголовным делам, но обыск проводится в связи с информацией о совершённом преступлении и санкцией суда, а здесь просто так зашли и всё взломали.
Далее. Из 456 поправок ко второму чтению рекомендовано к принятию: правительственных — 93; депутатов, других лиц — всего-навсего семь. Правительство написало, по существу, новый законопроект, оно его несколько улучшило, но непонятно, почему это не было сделано до внесения законопроекта в Госдуму. Но проект закона не стал пригодным, и немалый труд профильного комитета оказался бессмысленным.
И последнее. На заседании комитета 17 июля была утверждена таблица поправок № 2 к проекту закона. Вчера на пленарном заседании при обсуждении этой таблицы выяснилось, что она отличается от утверждённой ранее профильным комитетом, это несоответствие было обнаружено мною в зале уже после начала обсуждения законопроекта и лишило нас возможности вынести на...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Это лишило нас возможности вынести поправки на отдельное голосование. Как утверждают депутаты, такие неожиданности встречались и ранее. Это достаточно серьёзное нарушение, я прошу Председателя Думы (обратимся к нему отдельно, раз его здесь нет) организовать проверку обстоятельств замены утверждённой ранее таблицы поправок и принять меры к недопущению подобных нарушений впредь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, и тому есть обоснованные причины.
Первое. Все обсуждения проходили в публичном формате. Это было не информирование о законопроекте, а именно обсуждение поправок в части аргументов их авторов и причин, по которым следует принять предложенную поправку либо отклонить. Поэтому в результате решения, которые были приняты, носили коллективный, солидарный характер и были поддержаны.
Второе. Очень важно не просто принять закон, очень важно, чтобы закон был соответствующего качества и работал. При подготовке и рассмотрении ставилась задача не просто уйти от избыточных, ненужных и формальных процедур, а работать на опережение, на упреждение возможных негативных последствий, чтобы защитить здоровье наших граждан, обеспечить безопасность и высокое качество жизни. Все поправки, которые принимались и рассматривались, прошли через этот фильтр, то есть те изменения, которые были предложены, соответствуют основным задачам и целям законопроекта.
Далее. При рассмотрении данного законопроекта нами были внесены предложения и в самом законопроекте предложены нормы, которые обеспечивают постоянный парламентский контроль за реализацией данного закона. Более того, постановление, которое мы вынесли на обсуждение, включает конкретные пункты, обязывающие правительство представить информацию по тем важным решениям, которые должны быть приняты в части обеспечения реализации закона — а он вступает в действие с 1 июля следующего года, — а также ряд пунктов об обязанности Правительства Российской Федерации, прежде чем будут приняты важнейшие решения о видах контроля, о реестре и так далее, обсудить соответствующие проекты документов на площадке Государственной Думы.
Таким образом, данный законопроект очень важен. Важны и соответствуют государственному подходу изменения, которые были предложены.
Таблицы поправок, подготовленные Комитетом по контролю и Регламенту, обсуждённые на заседании комитета, с решением о внесении редакционных правок были размещены в СОЗД в 20.00 в пятницу, за четыре дня, даже раньше, чем требуется по Регламенту, поэтому у всех была возможность с ними ознакомиться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" (третье чтение).
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
4-й пункт, проект федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации".
Александр Александрович Авдеев, пожалуйста.
Авдеев А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект — как раз та самая регуляторная гильотина, о которой так много говорится. На текущий момент правительством уже отменены тысячи устаревших советских актов и готовятся к отмене ещё тысячи, но цель данного законопроекта — "Об обязательных требованиях в Российской Федерации" — как раз создать долгосрочную систему установления, оценки применения обязательных требований. Во-первых, это необходимо для того, чтобы отменить с 1 января 2021 года все устаревшие требования и нормы, а во-вторых, это введение в действие новых норм, которые содержат актуальные требования, разработанные с учётом риск-ориентированного подхода.
По данному законопроекту Комитетом по контролю и Регламенту также подготовлен проект постановления, которое позволит анализировать внедрение данного закона и практику его реализации и поставит этот вопрос на серьёзный парламентский контроль.
Предлагаем поддержать и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации", пункт 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 5, проект федерального закона "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации".
Денис Борисович Кравченко, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Законопроект прошёл все согласования, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью готов к принятию в третьем чтении. Долгожданный законопроект, о котором сегодня и премьер говорил. Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части передачи индивидуальных трудовых споров спортсменов, тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений на рассмотрение третейских судов".
Ольга Ивановна Павлова, пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает подсудность индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров специализированным третейским судам. Он полностью готов к принятию, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статьи 3 и 22 1  Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Дмитрий Юрьевич Пирог, пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, дата внесения — 11 марта 2020 года. Первое и второе чтения прошёл, полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагаются изменения в большое количество законодательных актов в связи с внесением в Трудовой кодекс изменений по вопросам электронного документооборота. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части совершенствования процедуры внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о выходе участника общества с ограниченной ответственностью из общества".
Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты и уважаемые представители президента и правительства! Данный законопроект прошёл необходимые юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие по мотивам выступить? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Михайлович Федяев, пожалуйста.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике".
Владимир Михайлович Кононов, пожалуйста.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект — ещё один блок в фундамент развития инновационной экономики России — готов к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
Михаил Евгеньевич Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать решение комитета.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят единогласно.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчётов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации" и о приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, комитет предлагает поддержать его в третьем чтении. Просим проголосовать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности".
Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами во втором чтении вчера, 21 июля сего года. Напомню, что законопроект содержит правовой механизм, обеспечивающий реализацию конституционных положений о том, что Россия защищает свой суверенитет и территориальную целостность. Все попытки посягать на территорию, отчуждение территории будут признаваться экстремистской деятельностью со всеми вытекающими для этого правовыми последствиями для виновных лиц.
Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен для его принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний по нему не имеется. Просьба поддержать инициативу и проголосовать за законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, это важный законопроект, во всяком случае он преподносится как некое продолжение вот этих конституционных поправок, которые позволят привлекать к ответственности лиц, не признающих территориальную целостность.
Я сразу скажу от фракции, что фракция КПРФ выступает категорически за территориальную целостность и, естественно, против любых призывов к её расчленению.
Что меняется законопроектом? Законопроектом меняются слова "целостности Российской Федерации" на слова "территориальной целостности Российской Федерации... за исключением..." — и вот здесь, конечно, основной вопрос и возник — "...за исключением делимитации, демаркации, редемаркации". То есть, простым языком говоря, если вы призываете отдать Японии Курилы, просто призываете, значит, вы экстремист и вас можно привлекать к ответственности, а если вы призываете отдать Курилы в рамках заключения международного договора, как это уже было неоднократно (мы примеры приводили), значит, вы не экстремист, вы государственный деятель. Единственным механизмом, препятствием отчуждению территории Российской Федерации в рамках делимитации становится парламент Российской Федерации, на который, к большому сожалению, надежды нет. Можно вспомнить 2011 год и переданные 86 тысяч квадратных километров Норвегии — решение принималось в этом зале, можно вспомнить пенсионную реформу, которую до сих пор вспоминают наши граждане, костеря парламент Российской Федерации, и, может быть, правильно делают.
Ещё раз повторяю: механизм, который сегодня предлагается, он не абсолютный, он не позволяет гарантировать нашим гражданам неприкосновенность наших границ. И не зря во втором чтении мы внесли соответствующие поправки: мы предложили внести изменения в закон о референдуме и проводить обязательный референдум Российской Федерации в случае, если в результате делимитации и последующей демаркации или редемаркации отчуждается какая-то часть Российской Федерации, не важно какая — 10 квадратных километров, 20 или 1000 квадратных километров. Вынесите закон не только на обсуждение в парламенте, но и на обсуждение всего народа — если люди поддержат такое решение (в чём я сильно сомневаюсь), тогда оно вступает в силу. В противном случае мы не ограждены на будущее от таких ситуаций, как те, которые возникли в Хабаровском крае в 2004 году и в 2011 году в Баренцевом море, от потери территорий Российской Федерации.
Мы внесём соответствующий законопроект — о внесении изменений в закон "О референдуме Российской Федерации", несмотря на то что профильный комитет отверг наши поправки во втором чтении. Мы надеемся, что все те, кто действительно является патриотом, кто действительно ратует за территориальную целостность Российской Федерации, за этот законопроект проголосуют.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, особенно коллеге Куринному — всё-таки так меня не пустили бы на трибуну, а я вот этим воспользовался и хочу обратить внимание всех на то, что это первый закон, который прямо вытекает из Конституции Российской Федерации, точнее, из поправки, которую мы все, кстати, вносили.
Теперь давайте вспомним про Конституцию, и не только про российскую. Что решает основной закон в любой стране? Он решает вопросы власти, собственности, суверенитета и прав человека. Вот в данном случае это первый закон, который касается суверенитета. И конечно, в данном случае речь идёт о невозможности отчуждения российской территории. Мы можем очень много говорить, приводить различные примеры из нашей истории, когда действительно отчуждалась наша территория, — это происходило и в советское время, это происходило и в российское время, совсем недавно, это происходило и в период Российской империи. И я хочу сказать, что именно вот эта норма, которую мы сегодня принимаем, как и норма Конституции, это как раз запрещает. Вот те примеры, которые вы приводили, можно по-разному оценивать, но я хочу сказать, что в принципе здесь достаточно чётко об этом говорится.
Теперь что касается делимитации, демаркации, редемаркации. Это технические вопросы, и я, к сожалению... Вот даже показывают* — посмотрите! Мы специально написали, что такое делимитация: это определение положения и направления линии государственной границы в соответствии с соглашением. Дальше, мы вот предложили — покажите слайд, — что демаркацией является установление линии государственной границы на местности путём обозначения её пограничными знаками. И следующий слайд, пожалуйста, — редемаркация. Посмотрите, что это такое.
Я думаю, что на самом деле говорю об этом только одному человеку, а все мы, остальные, конечно же, этот закон поддержим.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие выступить по мотивам высказались, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремисткой деятельности", пункт 14 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Коллеги, перерыв до 15 часов 15 минут.
(После перерыва)  Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Нам необходимо будет зарегистрироваться, этого требует наш Регламент, учитывая, что мы уходили на перерыв. Давайте подождём.
Для информации, уважаемые коллеги: отчёт правительства полностью транслировался в прямом эфире на канале "Россия 24", с выступлениями руководителей политических фракций, вопросами, ответами, на протяжении трёх с половиной часов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Комментарии были минимальными, для того чтобы сконцентрировать внимание на обсуждаемом вопросе. И чтобы никто не дремал, в том числе в ложах.
Коллеги, как, можем регистрироваться?
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Ну, день на самом деле сверхнасыщенный.
Глеб Яковлевич, вот смотрите, в прошлый раз вы ушли в самый ответственный момент, когда обсуждали вопрос по Крыму, сейчас не вижу некоторых депутатов, представляющих Крым, кроме Бальбека. Одну поправку не приняли — вот сейчас Сергей Александрович Жигарев вас будет спасать. Где депутация от Крыма? Один Бальбек и... понятно.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Светлана Борисовна. Бахарев — его и так уже эксплуатируют...
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 17 мин. 24 сек.)
Присутствует	402 чел.	89,3 %
Отсутствует	48 чел.	10,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	48 чел.	10,7 %
Результат: кворум есть
Присутствует 402 депутата. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, приступаем к работе? Мы с вами в начале заседания говорили о том, что вторая часть пленарного заседания будет построена следующим образом: выступления руководителей фракций, далее мы с вами рассматриваем законопроекты, подготовленные к принятию в третьем чтении, и, как я вам уже вот сейчас, только что сказал, один законопроект, по которому недоработали наши депутаты.
Замечание вам, потому что без этого закона в регионе можете не появляться. Все критические слова были мне высказаны.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну конечно, а как вы думаете, только слова благодарности звучат?..
Ну и понятно, затем завершим наше заседание. Вот такие планы.
Если нет возражений, слово предоставляется руководителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, у меня сложное отношение к результатам работы этой сессии. С одной стороны, в январе мы с вами начинали, разобрав все шесть главных опасностей, и под них принимали соответствующие программы. С другой стороны, если бы мы не упёрлись, уже в феврале-марте был бы тяжёлый кризис, в результате которого не было бы и сегодняшнего обсуждения проблем страны вместе с правительством. Были горячие головы, в том числе в администрации президента, которые хотели снести Думу, избрать нужных им людей, проведя две общероссийские кампании за пять месяцев в одной и той же стране, — никто никогда таким политическим авантюризмом не занимался. Кроме как приписками результатов этих голосований, там нечем было больше заниматься. И потом, на фоне того, что случилось, сложилась бы ситуация, когда все крыли бы в основном одного человека и не занимались бы реальным выводом страны из кризиса. Поэтому надо прежде всего поздравить друг друга с тем, что нам тогда хватило политической воли сообща принять очень трудное, сложное решение. Всё качалось... Я с президентом расстался за полночь — долго и упорно убеждал и объяснял, чем это может закончиться. Слава богу, он сам приехал и принял вполне адекватное решение.
У нас здесь в течение почти четырёх лет складывалась атмосфера, которая позволяла высказываться, думать, а не тыкать пальцем друг в друга. Я хочу, чтобы и председатель дорожил этой атмосферой: обсуждение отчёта правительства сегодня показало, что работать в таком стиле гораздо эффективнее, нежели упрекать друг друга в том или ином. На мой взгляд, наша фракция в этом плане показывает пример. И мы будем продолжать реализовывать ту политику, ту программу, по которой давали обещание своим избирателям.
Но на мой взгляд, одна из опаснейших позиций — Жириновский правильно говорит: у нас политический институт — это либеральный реванш, и если вы этого не чувствуете, то я с ними сталкивался в 80-е, 90-е и знаю их поимённо. Вся эта свора пошла в атаку и на Думу в средствах массовой информации, и на производства, и на последнюю собственность, и на коллективные народные предприятия, не сообразуясь ни с чем.
Я вот послушал в этом сезоне Кудрина. У нас до этого в Счётной палате работали три человека — Кармоков, Степашин и Голикова, — которые укрепляли контрольные функции. Для всех нас это принципиально важно, и у вас руководитель комитета Савастьянова профессионально этим занимается, нам надо этим дорожить, а он пришёл, рассказывал нам о бюрократических штучках — и ни одной проблемы, о которой болит душа у граждан страны и у каждого из нас, у каждой фракции.
Что касается Чубайса, слушаем его интервью: оказывается, та лошадь, которую он вскармливал, сдохла, а мы должны корячиться, заметая его следы, вместо того чтобы он ответил за происходящее.
Но меня больше всего удивил Греф (он нас приглашал): он полез формировать учебный процесс для страны, которая всегда отличалась большим умом, классным русским, советским образованием и великими открытиями. Он никакого отношения к этому не имеет, и нечего нам навязывать то, что не имеет права навязывать! У нас есть великолепные педагоги, большие умницы, есть программа, у нас Жорес работал, у нас великолепные педагоги — и Мельников, и Смолин, и Плетнёва, давайте к ним прислушиваться.
Что касается Михалкова, мы обязаны были заступиться за программу "Бесогон", в которой он раскрыл невиданные преступления в ходе распродажи страны. И когда он сказал людям правду, вдруг кому-то не понравилось — и выгнали талантливого, талантливейшего человека с программы. Он сейчас ведёт её в "YouTube", и, я должен сказать, смотрят, наверное, гораздо больше. Но мы обязаны были возвысить свой голос.
Мы обязаны были возвысить голос в защиту лучших предприятий: продолжается рейдерский захват "Совхоза имени Ленина", подвергается нападкам уникальный "Звениговский", навалились на того же самого Левченко, единственного из губернаторов, кто за четыре года удвоил бюджет. Мы должны защищать тех, кто эффективно работает!
Что касается президента, я считаю, был довольно полноценный диалог в течение многих лет, но в последнее время кто-то у него в администрации всё время отрезает нормальный контакт. Слава богу, если звонишь, президент всегда... например, мне он всегда отзванивает, и я ему благодарен. Не всё, что я ему высказываю, ему нравится, и он это открыто в интервью говорил, но у президента должен быть прямой контакт с лидерами оппозиции, за которыми идут миллионы и которых слушают. Когда тут нас били на площадях московских, мы с Лужковым сели вдвоём, выпили по рюмке и сказали: вот мой телефон, который всегда лежит у изголовья, а вот ваш телефон. И он всегда отвечал на звонки, когда обстановка накалялась. Когда Кашин выводил десятки тысяч людей, у нас своя охрана была, полторы тысячи офицеров, и мы ни одной машины не перевернули и ни одного стекла не разбили. Но когда перестают разговаривать и начинают нам навязывать свои представления — из этого ничего не выйдет, диалог должен быть полноценным, особенно когда жизнь становится напряжённой.
Что касается партийного строительства, я предлагаю своим коллегам — Жириновский авторитетный человек, Миронов знает, Неверов в последнее время корректно себя ведёт по отношению к оппозиции: давайте встретимся с президентом и обсудим, почему у него администрация настрогала только на нашем фланге 17 партий, кому они нужны. Сурайкина, этого, извините за выражение, деятеля сомнительной ориентации, отправили в замруководители Думы в Ульяновск, в эту сокровищницу нашу общую! Ну, у него там никого нет, сейчас его команда выступила, она показала материалы, — вы в ужас придёте! — его там без посылки из кабинетов Кремля не могли принять. Это касается и Палихаты с жуликами, которые навалились на наше хозяйство, — Ющенко выступал, вам об этом говорил. Почему нас не слушают люди в погонах? Мы им написали, 40 депутатов написали протест, мы требуем расследовать — и комиссии не создано, и не расследуют ничего.
Но я хотел бы ещё обратить ваше внимание на уникальный опыт, мы с вами создали этот опыт, давайте его продвигать, и он нам поможет выйти из кризиса. Кстати, премьер нам сегодня показал пример: он сидел слушал, он на каждый вопрос, который задавали, отвечал, Володин ему советовал, чтобы и министры дополнительно отвечали, но он и сейчас с нами на встрече подробно разобрал ещё целый ряд вопросов и взял стопку ваших писем и пожеланий — так должны работать министры и премьеры, это будет вполне достойный стиль для большой, крупной страны!
Я считаю, мы упустили большую возможность и в ходе ремонта Конституции. Если бы вы прислушались к нашим 15 поправкам, а там были поправки и о национализации, и о прогрессивной шкале, и о детях войны, и о монополии на спиртоводочную продукцию и антиофшорные законы, и о Конституционном Собрании... Крашенинников... Тут Крашенинников? Когда его Ельцин вызвал и сказал запретить нас, у него хватило мужества мне позвонить. Я его не знал, он министром был, — я пришёл, он говорит: я этот приказ преступный не выполню, хотя меня накажут. Его потом освободили от должности, но он честно поступил. А тут мы ему отдали законопроект о Конституционном Собрании, блестяще написанный, он отфутболил Синельщикову. Не имеете вы права так делать, вы проявите то мужество, которое в своё время проявляли!
И последнее. Пойдём сейчас на небольшой отдых, хотя выборы 13 сентября не дают отдохнуть, — хотел, чтобы вы поразмышляли над следующим, чтобы у нас дальнейшая программа была достойной. Только у нас за последнее время посадили 12 губернаторов; только у нас стоимость услуг ЖКХ выросла на 4,5 процента на фоне кризиса; только у нас бензин, солярка подросли в цене, хотя везде просели; только у нас рубль потерял 20 процентов; только у нас, когда посадили под "домашний арест", цены на мобильники выросли на 8 процентов в прошлом году и на 14 процентов вырастут в этом, а это последнее средство связи пожилого человека с миром; только у нас Левченко выгнали за ударную работу и за то, что он удвоил, собственно говоря, бюджет; только у нас преследуют лучших руководителей — Грудинина, Казанкова, Сумарокова — за то, что они построили оазис у нас в стране; только у нас про Украину рассказывают два года подряд, не обсуждая проблемы Белоруссии, других стран и так далее. Мы должны вместе с вами это исправить, у нас есть теперь возможность — полномочия и Думы, и правительства, и правительство открыто для серьёзного диалога.
А к председателю обращаюсь персонально: вы многое сделали для того, чтобы Дума работала более эффективно, была организованной и дружной, — продолжите эту традицию и дальше.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Учитывая, что вы ко мне обратились дважды, хочу ответить вам: это зависит от нас. Это на самом деле улица с двусторонним движением, от нашей самоорганизации, от нашей политической культуры зависит многое, поэтому, когда речь идёт о созидании и конструктивном диалоге, всегда поддерживал и буду поддерживать, пускай даже будет острый разговор, непростой, он нужен — мы станем от этого только сильнее и эффективнее. Но когда мы берём и одно обеляем, а другое превращаем в негатив — так нельзя. Так был разрушен Советский Союз, нельзя этого делать. Поэтому извините, но если только кто-то начнёт кидать камни в страну и разрушать государственность, то получит отпор.  (Аплодисменты.)  Вы этого не позволяете себе, но те, кто рядом с вами, такое допускают, и думаю, что меня большинство поддержит: председатель обязан это пресекать.
Вы правильно сказали о президенте, он всегда открыт к диалогу, он всегда отвечает на ваши обращения. Я с вами не соглашусь в отношении оценки администрации — я знаю, что там также делают всё для того, чтобы этот диалог поддерживался, знаю, как дорожат вот этими конструктивными отношениями. Здесь место для политической дискуссии, это понятно, но политическая дискуссия также должна быть корректной, поэтому когда вы в адрес Сурайкина говорите такие слова — это неправильно. Неправильно ещё и потому, что КПРФ самая массовая оппозиционная партия и фракция, и когда появляется на этом поле ещё одна партия, если вы считаете, что она слаба, — ну зачем тогда её замечать и выносить на свой уровень? А если она сильная — ну значит, эта дискуссия совершенно очевидна. Вот я также выступаю против этого, тем более когда у нас в политике многое изменилось и президент предложил наделить парламент новыми полномочиями, совершенно, ну, если хотите, не в традициях нашей парламентской практики — никогда ещё парламент не обладал такими полномочиями. И мы с вами понимаем, что это итог становления парламента, это итог в том числе развития парламентской культуры, поэтому мы не должны скатываться в прошлое, где, извините, был самый настоящий беспредел. Это мой ответ. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Жириновский В. В. Мы мало внимания уделили в наших отчётах международной части, а ведь сегодня мир такой прозрачный, что если, так сказать, чихнут в Карабахе или в Киеве кого-то в заложники возьмут либо ещё где-то, а в Америке бунтуют негры, то это отдаётся. Вот раз у нас отчёт о работе, то я просто обязан немножко сказать о работе нашего Комитета по международным делам, ибо, несмотря на пандемию, его активность никак не уменьшилась: и делегации выезжали-приезжали, и была организована доставка лекарств в Сербию, в Иран, ну, по всему миру. Это же нужно организовать, проплатить самолёты (с какой стати кто-то полетит, повезёт?), направить наши обращения в Организацию Объединённых Наций, выйти там на чиновников, потребовать снять все санкции в связи с пандемией — это тоже шаг вперёд, это работа комитета, его председателя Леонида Эдуардовича Слуцкого. Это значит, есть с кого брать пример остальным председателям комитетов.
Вот Леонид Иванович хорошо работает, старается, но болезнь подкосила его, и сейчас мы не знаем, здоров ли он до конца, а ведь он среди нас находится. Десятки людей заболели в Думе, и депутаты, и сотрудники Аппарата, притом что у нас столько мер принято, чтобы остановить распространение болезни, но мы же не смогли остановить даже здесь. Поэтому я хотел бы, чтобы мы здесь работали...
Я повторяю, все комитеты работали хорошо. Когда мы говорим, что кто-то слабо работает, — это неправильная оценка. Человек работает так, как он может. Если бы я был певцом где-то в Большом театре, то был бы самым посредственным, говорили бы: вот что-то там шепелявит какой-то Жириновский... Я же не Лемешев, не Шаляпин, был бы не на своём месте и всё. В спорте я ничего не добился бы. Вон Миша Дегтярёв — мастер спорта, а я начал заниматься фехтованием, ничего у меня не пошло. Так и депутаты: депутат не может выше головы прыгнуть, он такой, какой есть, и он представляет и людей таких же — скромных, тихих, которые, может быть, не особенно любят выступать, общаться с прессой. То есть нет слабых, плохих, хороших, но нам выгодно, чтобы политические партии подняли выше, нужно вытащить из народа талантливых людей. То, что администрация президента проводит, — это великолепно, как, например, "Россия — страна возможностей", но это на уровне "хорошо, молодец". Как экзамен, ЕГЭ: человек сдал экзамен, но он, может быть, слабый и управлять-то не сможет, у него знания есть, а вот как с людьми общаться — этому на курсах не научить.
Я всё-таки продолжу о главной проблеме. Геннадий Андреевич дал правильные оценки некоторым товарищам, я согласен, по-пролетарски, по-ленински, и Ленин говорил, что это иудушка — Троцкий, что это политические проститутки — Зиновьев, Каменев. Вот наш известный депутат Вячеслав Алексеевич Никонов выпустил великолепную книгу про Ленина к 150-летию — почитайте, тираж всего тысяча экземпляров, если у вас нет денег, мы вам купим, всей фракции, 43 экземпляра. Но ведь ни на одной странице нет ничего хорошего про Ленина: со всеми он ругался — со всеми! — и внутри России, и за рубежом, ну никого не похвалил ни разу. Знаете, кого похвалил? Предателя Малиновского. Все говорят: "Предатель!", полиция русская подтверждает, все — нет, говорит, хороший Малиновский. Но потом сами же его расстреляли в 18-м году, когда он всё-таки из-за границы приехал. То есть это ошибки кадровые: уже все говорят, что во фракции большевиков в Государственной думе предатель, фамилию называют, все так говорят, кроме Ленина, тот говорит, мол, нет, он хороший. Ну что это такое?!
Я к чему об этом говорю? Давайте всё-таки идти к мысли о создании двухпартийной системы. Пока мы этого не сделаем, мы не двинемся. Вот есть большая партия, название поменять — "Консервативная партия России", в скобках: Кремлёвская партия, КПР. И всё остальное объединить, Геннадий Андреевич. Вы на другую почётную работу перейдёте, Сергей Михайлович, я не буду мешать. Давайте их всех объединим — будет один ЦК, одно политбюро — и сделаем закон о выборах в Государственную Думу таким, что больше никто не сможет принять участие. Численность партии 200 тысяч — ни у кого не будет такой! — и 200 депутатов любого уровня по стране, всё! Кроме этих двух партий, никто не сможет участвовать. Как в Америке — там две партии. Внизу, в штатах, полно партий, и кандидаты в президенты тоже... Они управляют, это даёт возможность быстрее принимать решения. В очереди стоят за долларами и за евро, за рублём, к сожалению, в очереди не стоят, а валюта — это оценка экономики. Поэтому, когда будет баланс, две силы... Смотрите в Польше, как хорошо: 49 на 51 — прекрасный результат! А у нас 10 на 90 — ну так нельзя. И тогда решения будут более зрелые, все будут понимать: две равновеликие партии, то один кандидат идёт в президенты, то другой. Срок один, не надо никаких других сроков, один срок один президент занимает — всё, шесть лет. Может и от этой же партии победить кандидат, но это будет другой кандидат, и не будет проблемы! Как и здесь, в зале: ну, допустим, в 2021 году пусть ещё "ЕДИНАЯ РОССИЯ", консерваторы, получит 250 голосов, мы, объединившись, получим 200, а в 2026 году уже мы получим 250 голосов, а вы 200, и наши кандидаты в президенты будут получать процент голосов, как в Польше. Если мы с вами сможем это сделать, тогда будет лучше.
Не будет Норильска. Это потому, что одно окошко смотрит на Норильск, вот у них там всё и рушится, всё течёт, загадили всю Арктику. И, я уже говорил, Хабаровска не будет, и Карабаха не будет, потому что будут другие решения. Один ум хорошо, а два лучше — зря, что ли, наши предки выдумали такие пословицы? Один ум хорошо, мы не спорим — очень много хорошего сделал царь, сделали генеральные секретари, президенты наши, все три, — но два ума-то лучше! Ну нельзя, чтобы один! Ведь они тогда колебались с Афганистаном, туда-сюда, а была бы вторая партия — не было бы Афганистана! Но они колебались, не хотел Брежнев вводить войска, не хотел Андропов, не хотел Громыко, не хотел Устинов, но вот что-то там генсек заколебался: ну ладно, давайте! Институт востоковедения, — опять одна партия! — Примаков там был директором: "Что там хотят, в Кремле?" — "Дай обоснование, что можно вводить". И учёные пишут: да, можно вводить. Это что, разве учёные должны это писать? Они что, не понимают, что значит ввести войска в мусульманскую страну? Всё из-за того, что одна партия, — Брежнев: учёные вот поддерживают. Так нельзя!
Мне сейчас легче говорить, потому что внук Примакова ушёл, а то неудобно при нём дедушку-то охаивать. Как и с Никоновым: мне иногда неудобно Молотова охаивать, хотя и не за что, Вячеслав Михайлович всё делал правильно и хорошо. Единственное, с Гитлером он мог договориться, припугнуть его, остановить его, но не было, видимо, инструкций соответствующих.
Поэтому надо перейти, и мы перейдём, а потом вы вспомните моё выступление от 22 июля 2020 года — вспомните в июле 2031 года, 2041 года. Ну так же нельзя! Понимаете, нужен баланс, ну без баланса... Вот врачи почему собирают консилиум? Один врач, даже самый умный, может совершить ошибку, а когда консилиум, они всё-таки придут к правильному решению, понимаете? Это нужно обязательно! Вот первым кто сделает прививку новой вакциной? Я. А вы боитесь, партии левые и все остальные. Я сказал: "Мне делайте!" То есть другая партия — другое мышление, всё другое, всё делается быстрее, досконально продумано, а когда одна — колеблются. Поэтому нам обязательно это надо решить.
Надо, может быть, количество комитетов сократить: они дублируют друг друга. Ну вот комитеты Леонида Ивановича, хорошего депутата, и Леонида Эдуардовича? Это же одно и то же — международные дела, и они не знают, кто из них чем должен заниматься! Кто Украиной должен заниматься сейчас, или, допустим, Турцией, или, не знаю, Молдавией? Там уже и Европа, и НАТО, и здесь что у нас — СНГ разве? Это уже международные дела! То же самое: два финансовых комитета — с какой стати банки отдельно, а бюджет отдельно? Это всё единая финансовая система! Почему у нас отдельно строительство и ЖКХ? Это всё экономическая политика, промышленная политика. Поэтому, может быть, надо сделать поменьше комитетов.
И в конце концов, Вячеслав Викторович у нас один из лучших председателей Госдумы — давайте ему всё-таки поможем обратиться к президенту, если не можем мы принять решение: ну постройте вы новое здание! Внизу всё прогнило — мы ждём трещину по стенам? О, давайте! А куда мы поедем, если начнёт трескаться здание? Ему 80 лет — там уже не бетон, там песок, он посыплется! Получим, как с Норильском, где вся эта нефть вылилась, только вот мы куда побежим? В Колонный зал? Так это всё один и тот же фундамент! Нам с вами некуда бежать — в гостинице "Мир" уже мэрия, и придётся мэрию выгонять, правительство выгонять. Построить надо нормальное здание, чтобы депутат сидел, а вокруг на 2 метра ничего, хороший кабинет для приёма посетителей, комната отдыха, туалет, кухня. Так сидят американские конгрессмены — мы с вами что, хуже всех, что ли? Вы в пенале сидите и помощник должен рядом с вами находиться. Надо новое здание за полтора года построить — как все эти больницы за 40 дней строили, так и Парламентский центр можно сделать за полтора года. И найдётся, кому сделать, и бесплатно, по бартеру, земля в Подмосковье, и все эти здания, и покончим. Надо, чтобы было красивое здание, чтобы видели, что вот это парламент России. Мы показываем это серое здание — оно не впечатляет.
Хорошо работала Госдума. Вам спасибо, Вячеслав Викторович, и всем депутатам. Все молодцы! С новым годом, товарищи!  (Аплодисменты. Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. По какому календарю "с новым годом"?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, госдумовский? Понял. Но, Владимир Вольфович, просто для чистоты отношений: Евгений Максимович Примаков возглавил Службу внешней разведки в 91-м году, когда войска были выведены, а до этого он был директором института РАН.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у вас с ним был консенсус. У вас был консенсус, вы всегда уважительно к нему относились, потому что вы друг друга слишком хорошо знали.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нельзя, потому что Сергей Иванович Неверов должен быть следующим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Регламент — это наш с вами закон, который мы все приняли для себя и не можем нарушать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Просто Сергей Иванович человек очень толерантный, и он вас встречает. Вот видите, это всё опять — вы правильно сказали — ленинские принципы: с одной стороны гегемония пролетариата, а с другой стороны интеллигенция — никак не можете разойтись. Так, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я об этом и говорю. У нас из лидеров фракций один рабочий — Неверов. Ольга Николаевна, один-единственный рабочий, который смог сделать политическую карьеру в современной России.  (Аплодисменты.)  Не было такой возможности, а в "ЕДИНОЙ РОССИИ" такая возможность есть! Шахтёр с шестнадцатилетним стажем, три ордена Трудовой Славы. Вот вы рассказываете о своём пути, а он же скромный, не рассказывает. Вот Геннадий Андреевич говорит, как он спасал страну, а Неверов молчит — а он её спасал, каску разбил на Горбатом мосту, отстаивая интересы шахтёров, конкретный участник всех этих событий, но молчит, понимаете? Встал, когда идёт лидер фракции, а тому что? Рабочий, отойди в сторону! Понимаете? Вот и говорите потом... Промолчишь — вы говорите: молодец председатель, молчит, мы дальше будем кидать камушками то в страну, то в рабочего. А скажешь — вы сразу: молчи, председатель. Не получится так, товарищи, это... неправильно.  (Аплодисменты.)
Сергей Иванович, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что вы так?.. Вы же говорите про народные предприятия и про многое другое, а почему мы не можем про рабочего, шахтёра, сказать, который из Кемерова, из Кузбасса, сам родом из Сибири, — из Сибири до Москвы дошёл? Вот послушайте шахтёра.
Из зала.  (Не слышно.)
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Да, почти пешком дошёл.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно. Владимир Вольфович, спасибо, что хотя бы вы меня поддержали.
Неверов С. И. Мне всегда труднее всех, наверное, выступать, потому что это всегда происходит после эмоционального выступления Владимира Вольфовича. Иногда эти выступления не совпадают с заявленной темой, ну, руководителям оппозиционных фракций можно говорить хоть о чём.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Уже многое было сказано об этой сессии, я уверен, что она войдёт в историю российского парламентаризма как одна из самых насыщенных событиями. Вектор работы, темп работы на год был задан посланием президента Федеральному Собранию. Владимир Владимирович Путин не только обозначил новые цели по решению демографических проблем, по усилению адресной социальной защиты граждан, но и поставил вопрос о внесении изменений в Конституцию, учитывая исторический опыт нашей страны и дальнейшее её развитие.
Одновременно мы столкнулись с пандемией коронавируса. Мировая экономика, российская экономика оказались под ударом, требовались быстрые, но взвешенные, реалистичные решения и в поддержку социальной сферы, в поддержку отечественного производства. И такие решения были предложены нашим президентом. С одной стороны, это серьёзные меры по сдерживанию распространения коронавирусной инфекции в России, с другой стороны, это меры, направленные на поддержку граждан, на поддержку нашей экономики.
Хочу выразить благодарность нашим депутатам, которые в этот период активно работали, участвовали в доработке этих законов. В частности, по инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ" были приняты нормы о невозможности списания за долги родителей выплат на детей, о рассрочке по выплате кредитов, страховых взносов и займов для пенсионеров, для малого и среднего бизнеса. Был принят закон, позволяющий правительству при возникновении чрезвычайной ситуации или пандемии устанавливать на 90 дней предельно допустимые цены на лекарства и медицинские изделия, проведена серьёзная работа во втором чтении над проектом закона о дистанционной торговле лекарственными препаратами. Как реализация инициативы Владимира Путина депутатами были проработаны и внесены нормы о двукратном снижении социальных взносов для малого бизнеса. Депутатами нашей фракции был инициирован перевод медико-социальной экспертизы для людей с инвалидностью в дистанционный формат и нормы об автоматическом продлении положенных льгот семьям с детьми.
Сегодня много говорилось о работе правительства в этот сложный период. Несомненно, были шероховатости, связанные с реализацией некоторых мер поддержки. И здесь огромную роль сыграл режим оперативного диалога с депутатским корпусом, потому что мы получали обратную связь из регионов о том, как на самом деле обстоят дела на местах с реализацией поручений президента.
Из каждой ситуации, коллеги, необходимо делать выводы и извлекать уроки. Один из таких выводов касается Фонда национального благосостояния. Нас, парламентское большинство, то и дело критиковали за то, что мы формируем эту подушку безопасности, но именно эта подушка стала источником социальных выплат и мер поддержки экономики после фактически трёхмесячного простоя. А ведь сидящие здесь, в зале, так или иначе предлагали потратить эти деньги и до пандемии, а уж когда пришла беда, желающих делить Фонд национального благосостояния и давать рецепты, как именно он должен быть израсходован, было не счесть. Напомню, коллеги, мы отстаивали здесь бюджетное правило, позволяющее сформировать Фонд национального благосостояния, то есть тот самый резерв, благодаря которому мы сумели поддержать граждан и экономику страны. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", когда это происходило, была в одиночестве. Жизнь нас, как говорится, рассудила и расставила всё на свои места. Надеюсь, что наши оппоненты извлекут урок и пересмотрят своё отношение к последовательно проводимой нами разумной макроэкономической политике.  (Аплодисменты.)
Конечно же, принятие поправок к Конституции России — историческое событие. Не покушаясь на те важные ценности, свободы, права человека, которые были закреплены в Конституции в 1993 году, общество путём всенародного голосования заявило о необходимости подтвердить и иные ценности, наполнить реальным смыслом понятие социального государства. После принятия поправок к Конституции нам предстоит серьёзная работа в осеннюю сессию по формированию законодательства в развитие новых конституционных норм. Важный вопрос, к которому нам с правительством предстоит ещё вернуться, — это поэтапное восстановление индексации пенсий работающих пенсионеров. Вчера мы приняли в первом чтении проект изменений в Трудовой кодекс, разработанный нами с участием работодателей, профсоюзов, правительства. Прошедшее по инициативе председателя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрия Анатольевича Медведева общероссийское обсуждение этого законопроекта показало большую заинтересованность общества в принятии этих поправок. Приглашаем всех коллег присоединиться к доработке законопроекта во втором чтении.
Ещё раз, уважаемые коллеги, с парламентской трибуны я поздравляю всех с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне  (аплодисменты)  и, конечно же, поздравляю города, которые в этот юбилейный год удостоены звания "Город трудовой доблести". Я много лет прожил в Новокузнецке и не понаслышке знаю, как это важно для людей, которые живут в этих городах.
Символично, что в юбилейный год в Конституции были закреплены принципы территориальной целостности России, уважения к нашей истории и подвигу защитников Отечества. По инициативе президента принят закон о защите памятников нашим героям.
Какие задачи мы ставим перед собой в предстоящую осеннюю сессию? Конечно же, это традиционная работа по формированию бюджета, которая уже началась. Задачи стоят очень сложные — это и эффективная поддержка всех отраслей экономики, и дальнейшая реализация национальных проектов, и поддержка наиболее уязвимых категорий граждан. При этом внимание должно быть уделено рациональному использованию средств: при ограниченности ресурсов мы должны добиться того, чтобы все бюджетные средства расходовались эффективно, а социальная помощь оказывалась адресно.
Необходимо полностью восстановить практику работы с законопроектами в рамках нулевого чтения, от которой в последнее время нам пришлось, по понятным причинам, отойти. С учётом масштаба изменений и коротких сроков реализации данный подход — об этом неоднократно говорил Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин — значительно повышает качество принимаемых законов.
Необходимо особое внимание уделить решению проблем наших аграриев. Мы видим, что выросли цены не только на топливо, а впереди у нас уборочная. Но главное — в этом году стартовала программа "Комплексное развитие сельских территорий" (сегодня как раз председатель правительства затронул эту тему). Мы рассчитываем на оперативный мониторинг её реализации от профильного министерства. Это заключается в том числе и в максимальной прозрачности при отборе проектов и корректировке нормативных требований, если возникает такая необходимость. Очень хорошо, что заработала льготная трёхпроцентная ипотека для сельских территорий. В 2 раза мы добились здесь — и Центробанк нас поддержал — снижения для селян размера первоначального взноса. Но здесь в увязке идёт ещё один вопрос, который мы обозначили, — о доступной газификации, потому что если человек строит дом с привлечения займа, то сегодня ему ещё приходится искать дополнительные средства на то, чтобы потом этот дом газифицировать. Для тех, кто живёт в деревне, это огромные, практически неподъёмные деньги.
Среди приоритетов "ЕДИНОЙ РОССИИ" остаётся тема лекарственного обеспечения граждан. Мы ждём от правительства более оперативной работы и положительного отзыва на подготовленный нами комплексный законопроект, регулирующий лекарственный рынок. Этот закон позволит избежать завышения цен на лекарства, решит проблему и граждан, и отечественных фармпроизводителей.
Ещё одно направление совместной работы с правительством претендует действительно на статус национального проекта — это туристическая индустрия. Сейчас у наших регионов в силу эпидемиологической обстановки в мире появился уникальный шанс развития внутреннего туризма. И речь не идёт только о тех регионах, где есть морское побережье. И мы, депутаты, должны активно работать в своих территориях, чтобы понять, что именно станет удочкой для этого бизнеса, нужны ли некие закреплённые стандарты сервиса, для того чтобы помочь регионам выйти на высокий уровень и в итоге наши граждане проголосовали рублём за наши курорты, за наши места отдыха  (аплодисменты) , какие нюансы каждому региону нужно учитывать, для того чтобы разрабатывать такие программы поддержки. Всё это нужно делать, коллеги, оперативно, чтобы, как я уже сказал, воспользоваться уникальным шансом, когда практически вся страна планирует отдых в России.
Одним словом, осенью нам предстоит большая работа. Традиционно мы работали в основном над бюджетом, но сейчас, как я уже сказал, это будут и нормы, которые необходимо принять в развитие принятых наших поправок, изменений в Конституцию и в трудовое законодательство.
Коллеги, я уверен, что осенью все эти вопросы мы будем решать вместе, а сейчас я поздравляю вас всех с окончанием весенней сессии! Желаю всем продуктивной работы на благо наших граждан!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М.  Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот Сергей Иванович сказал, что после Владимира Вольфовича трудно выступать, после его эмоционального выступления, а мне после Сергея Ивановича очень легко, потому что Сергей Иванович вот так методично прошёлся по всем ключевым законопроектам, которые мы рассматривали в эту весеннюю сессию, и избавил меня от необходимости повторения. И он высказал очень правильную мысль — я поддержу Сергея Ивановича и начну своё выступление со слов о том, что, конечно, дорогие коллеги, мы с вами никогда не забудем эту сессию, потому что, оглядываясь назад, мы понимаем: она была уникальной. Началась эта сессия со смены правительства — это не каждый год бывает и не в каждый созыв. Потом мы услышали послание президента и начали работать над поправками к Конституции — это огромный пласт работы, мощный пласт. Мы готовились к всенародному голосованию, которое из-за пандемии... А это тоже форс-мажор, это неожиданно случилось, и мы с вами, надо отдать должное, очень оперативно совместно с правительством работали над тем, чтобы принимать необходимые законы, изменения в законодательство для поддержки наших граждан, для поддержки нашего бизнеса, для поддержки экономики.
Не могу не вспомнить о том, что именно в тот момент, когда решался вопрос, раздавать деньги или не раздавать, адресно или не адресно, было принято президентом принципиальное решение о выдаче по 10 тысяч рублей всем семьям, имеющим детей в возрасте от 3 до 16 лет, вне зависимости от их материального положения. Это как раз то, что было необходимо, такая поддержка была очень нужна, и это, конечно, мы тоже запомним.
Ну и конечно, 75-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Мы с вами были на параде. Не получилось в этом году поучаствовать в шествии "Бессмертного полка", в следующем году пойдём, но самое главное — это у нас в сердцах.
Вы знаете, как в таких случаях говорят, не было бы счастья, да несчастье помогло — это я про нашу самоизоляцию вынужденную, про пандемию, про введение режима ограничения выдачи пропусков в Государственную Думу. Я за последние три месяца провёл почти под сотню видеоконференций, и по скайпу, и в "Zoom" общался с очень многими. Вот сейчас я вспомнил, как разговаривал в режиме видеоконференции с архитектором и скульптором — создателями памятника нашему, советскому солдату под Ржевом. Мне было просто интересно — молодые ребята, одному 33 года, другому 30 лет. Я спрашиваю: как вообще родилась идея, как вы всё это делали? Они много интересного рассказывали. Например, как хотели краном макет поставить, чтобы увидеть панораму, как он с трассы будет смотреться, а кран у них увяз, ну, как у нас бывает, потому что там ещё толком ничего не было. Ну талантливые ребята, и когда они мне рассказывали, когда мы с ними общались, я видел даже на экране, что глаза у них горят! Они уже работают над следующими проектами — это талантливая наша молодёжь. И я так аккуратненько подвёл — это было как раз накануне дня голосования за поправки к Конституции — и говорю: а как у вас тут отношение?.. Ну, вы знаете, было приятно и интересно слышать, что, во-первых, знают, во-вторых, понимают, и, конечно, может быть, с учётом их профессии, их особенно радовала норма о незыблемости наших границ, особенно всё, что касается патриотизма, защиты нашего суверенитета, они это всё прекрасно понимали. Как, впрочем, не сомневаюсь, и понимают и будут прекрасно это осознавать наши граждане, которые своё слово сказали, — и мы теперь начали работу, огромную работу, огромный пласт работы, для того чтобы реализовать уже на законотворческом уровне те самые принципиальные поправки.
Я горд тем, что мои коллеги, мои товарищи по фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"... Ну, сейчас хотел о другом сказать, но сначала статистика: наша фракция внесла за эту сессию 88 законопроектов, вторую сессию подряд мы на втором месте после, естественно, самой многочисленной фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по количеству внесённых законопроектов, но что особенно приятно, вторую сессию подряд по количеству принятых и подписанных президентом законов мы тоже на втором месте. И я благодарен своим коллегам — депутатам фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за их работу, за их творчество. Очень хорошая работа проводится в нашем экспертном совете: вы видите, что мы практически каждую неделю готовим и вносим новые и новые законопроекты, — это всё такая кропотливая, может быть, не очень видимая работа моих товарищей по партии, моих товарищей по фракции. И действительно, оглядываясь назад, мы можем сказать, что поработали очень хорошо.
Говоря об этом, я хочу подвести к тому, что — уже во исполнение той самой важной социальной поправки — нам было очень приятно, когда люди, очень многие, говоря о важности голосования за поправки к Конституции, когда их спрашивали, что им особенно нравится, называли как раз правило обязательной индексации всех пенсий и пособий не реже одного раза в год. И сейчас мне было очень приятно слышать — опять же возвращаясь к выступлению Сергея Ивановича Неверова, моего коллеги, горняка, — о том, что обязательно нужно возвращаться к индексации пенсий работающих пенсионеров. Когда человек заработал свою пенсию, государству должно быть на самом деле всё равно, получает ли он, работая, дополнительный доход. Какой доход? Он же не рантье, он работает, всё равно необходимо индексировать пенсию. И мы внесли целый пакет законопроектов, которые касаются всех проблем и вопросов индексации: и пенсий — и по инвалидности, и по потере кормильца, и по возрасту, — и пособий, и всех необходимых выплат. И мы хотим, чтобы эта норма действительно была закреплена уже в законе, и надеюсь, что в осеннюю сессию мы все эти вопросы будем рассматривать самым активным образом.
Я сейчас хотел бы затронуть ещё один вопрос. Начну с известного факта (наверняка вы об этом слышали, наверняка письма получали): мягко говоря, не очень хорошо получилось у наших выпускников-школьников с единым государственным экзаменом по химии. Я проанализировал, я спросил и экспертов в этой сфере — действительно, получилась странная история. Школьники готовились, готовились хорошо — ну, к сожалению, с репетиторами, потому что иначе сейчас не подготовишься, — но, когда они получили задания, оказалось, что задания на порядок сложнее, чем они ожидали, более того, там были задачи, которые просто в рамках средней школы не проходят, то есть это олимпиадный уровень, вот задания по химии были на олимпиадном уровне. Я обратился к министру просвещения Сергею Сергеевичу Кравцову с предложением рассмотреть вопрос, возможно, отменить эти результаты, потому что, конечно, получилось очень плохо. Но что-то мне подсказывает: возможно, сказалась и вынужденная — конечно, вынужденная — мера по дистанционному обучению, когда последние два месяца наши школьники не учились, а занимались дистанционно. И сегодня было приятно слышать от Михаила Владимировича его позицию, слова, что никогда никакое дистанционное образование не заменит возможность получать информацию и общаться с учителем напрямую в классе. То же самое можно сказать о воспитании — вот мы с вами сейчас завершаем работу над законопроектом о внесении изменений в закон "Об образовании..." по вопросам воспитания — дистанционно никакого воспитания быть не может, только глаза в глаза, только прямое общение педагога, в большом смысле слова воспитателя, со своими учениками, и это обязательно нужно будет делать.
И, уже завершая выступление, я бы хотел перекинуть мостик к грядущей осенней сессии. Конечно, нам предстоит очень большая работа по реализации прежде всего тех новых норм, которые появились в Конституции Российской Федерации благодаря поправкам, одобренным всенародным голосованием. Я знаю, что профильные комитеты уже приступили к работе, работают самым активным образом, и фракции будут работать над этим, и уверен, что мы сделаем так, чтобы как можно скорее все нормы Конституции были подкреплены подзаконными актами, в том числе законами Российской Федерации, эту работу мы с вами обязательно выполним.
Завершая своё выступление, я хочу сказать спасибо всем депутатам Государственной Думы. Несмотря на наши разные точки зрения, несмотря иногда на спорные вопросы, когда мы не понимали друг друга с точки зрения необходимости голосовать так или иначе, всё-таки в этом зале в эту сессию, как, впрочем, и во все остальные сессии седьмого созыва, всегда была творческая атмосфера, всегда была дискуссия, всегда была возможность выступить с этой трибуны, в том числе по значимым для той или иной фракции законопроектам, потому что у нас есть правило о приоритетных законопроектах, которые мы вносим и которые в обязательном порядке рассматриваются. Я не устану повторять, что в Государственной Думе предыдущих созывов бывали ситуации, когда созывы проходили, а наши инициативы не рассматривались. Конечно, здесь заслуга и нашего председателя Вячеслава Викторовича Володина — вам огромное спасибо! Всем спасибо, коллеги.
Я понимаю, что об отпуске говорить не приходится: у нас впереди единый день голосования 13 сентября и многие из вас будут работать, — хочу пожелать здоровья, берегите себя. И поздравляю с завершением осенней сессии, потрудились мы хорошо.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, у нас с вами ещё есть над чем поработать, поэтому переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. И, как я уже говорил, депутация от Крыма обратилась с просьбой рассмотреть поправку, которая по техническим причинам из-за несогласованности была не рассмотрена, а это серьёзно осложнит работы в Крыму, чтобы были выполнены все национальные проекты, достигнуты цели. Поэтому, коллеги, нам этот вопрос надо обсудить.
15-й вопрос, проект федерального закона "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Два года этот законопроект мы готовили ко второму чтению, ну и сейчас есть согласованная позиция.
Цифровые финансовые активы — это цифровые финансовые права, которые фиксируются, выпускаются, обращаются, учитываются в информационной системе. В рамках этой информационной системы могут выпускаться обеспеченные активы. К нам много раз обращались со стороны бизнеса с просьбой быстрее принять закон, чтобы они могли выпускать в том числе обеспеченные активы, так называемые стейблкоины. Эти стейблкоины могут выпускаться, продаваться, обмениваться, в том числе на активы, выпущенные в иностранных информационных системах. При этом мы также в законопроекте определяем, что такое цифровая валюта. По сути, это криптовалюта, о которой все, конечно же, слышали, и определяется она как совокупность электронных данных, цифрового кода или обозначения.  (Шум в зале.)
Я просто хотел буквально два слова об этом сказать, поскольку по законопроекту очень долго дискутировали. Коллеги, заканчиваю, завершаю.
Законопроект подготовлен к третьему чтению. Прошу вас поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
Коллеги, как уже сказал Вячеслав Викторович, нам нужно вернуться к рассмотрению законопроекта, который у нас обозначен под пунктом 29. Зачитаю название: "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Для того чтобы нам вернуться к рассмотрению этого законопроекта, необходимо провести несколько голосований.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отменить голосование по этому законопроекту в третьем чтении, о принятии его в третьем чтении? Прошу проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается решение единогласно, против нет.
Кто за то, чтобы вернуться к процедуре второго чтения?
Включите режим голосования.
Вернулись к процедуре второго чтения. Кто будет выступать, депутат Бахарев или депутат Хор?
Депутат Бахарев, пожалуйста.
Включите микрофон депутату Бахареву.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, правильное замечание.
Покажите результаты голосования по вопросу о возврате ко второму чтению.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
За — 322, против нет, воздержавшихся нет. Вернулись к процедуре второго чтения.
Извините.
Пожалуйста, депутату Бахареву включите микрофон.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, при рассмотрении законопроекта из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, выпала одна поправка. Она была согласована с правительством, тем не менее не попала в таблицу принятых. Суть поправки простая, она заключается в том, что авансовые платежи, которые получают юридические лица по контрактам, подлежат казначейскому сопровождению. Просьба поддержать поправку и принять таблицу с учётом этой поправки.
Председательствующий. Владимиру Владимировичу Гутенёву включите микрофон.
Мнение комитета.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает эту поправку и рекомендует её включить в таблицу поправок № 1 и проголосовать.
Председательствующий. Нет, мы её включить в таблицу не можем, мы её можем отдельно проголосовать.
Гутенёв В. В. Отдельно проголосовать, да. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Итак, коллеги, мнение комитета — за.
Ставится на голосование поправка, представленная депутатом Бахаревым.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Закон принят: за — 360, двое воздержались. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу охраны здоровья граждан от последствий потребления никотинсодержащей продукции". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект регулирует обращение новых средств для потребления табака и никотинсодержащих смесей, принят во втором чтении вчера, прошёл все экспертизы. Комитет по охране здоровья предлагает законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Николай Фёдорович, присаживайтесь. Спасибо, вы доклад сделали.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот этот законопроект был внесён три года назад, ну, примерно так, в декабре 2019 года он был принят в первом чтении, и вот полгода шли разного рода согласования, а точнее, мои дорогие коллеги, это шла затяжная позиционная война с никотиновым лобби, полгода шла: то проект завис в администрации президента, то у нас здесь появились депутаты, которые лоббировали вместо полного запрета регулирование данной проблемы.
В результате мы получили вот что: казнить нельзя помиловать. Почему? Вот есть такая норма, часть 8 статьи 19: "Запрещается оптовая и розничная торговля насваем, табаком сосательным (снюсом), пищевой никотинсодержащей продукцией, а также никотинсодержащей продукцией, предназначенной для жевания, сосания, нюханья". Казалось бы, исчерпывающая формулировка, но нет! Давайте посмотрим. Дело в том, что пункт 20 законопроекта, изменения в эту же статью, говорит о том, что можно торговать везде, где только получается, — везде можно торговать устройствами для потребления никотинсодержащей продукции! То есть вот эти устройства можно продавать везде, ну а если можно продавать устройства, то, конечно, надо продавать и никотин. И тут, мои дорогие, появляется часть 9 этой же статьи. О чём в ней говорится? "Запрещается розничная торговля никотином (в том числе полученным путём синтеза), его производными, включая соли... (в том числе жидкостями для электронных средств доставки никотина), если концентрация никотина в никотинсодержащей жидкости или растворе никотина превышает 20 миллиграммов на миллилитр". Дети травились почему? Потому что у нас была лазейка в законе. Мы её ликвидировали частью 8, запретили — но у нас появилась другая лазейка. То есть я могу сказать чётко и конкретно: мои дорогие коллеги, никотиновое лобби нас с вами победило, просто победило, потому что вот этой нормы в принципе не должно было быть, а она появилась — и не зря полгода шло обсуждение вот этого всего. Думаю, что к этому закону надо будет возвращаться и эту норму нужно будет убирать. Кто скажет, там 20 миллиграммов или нет? Или будет написано: 19,9 миллиграммов, а на самом деле — сколько угодно.
И я считаю, что вот такая ситуация, когда лоббируются интересы транснациональной корпорации, которая делает вот эти устройства и выпускает вот этот жидкий никотин... Почему в нашей стране такое сильное лобби именно этой транснациональной корпорации? И самое страшное, что у нас в Думе есть люди, которые лоббируют вот эту корпорацию!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Боярский Сергей Михайлович, пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рабочая группа действительно обсуждала этот закон почти в течение трёх лет, очень жаль, что не все члены рабочей группы смогли разобраться в терминологии и в сути предлагаемых изменений. Я всех поздравляю — мы сейчас принимаем очень важный закон, которого ждут люди. Давайте я вам объясню не по пунктам, не по частям, а по сути.
Вейпы, системы нагревания табака, кальяны и прочие новомодные устройства теперь по способу применения приравниваются к сигаретам. Их нельзя будет курить ни в барах, ни в ресторанах, ни в торговых комплексах, ни на вокзалах, ни в офисах — нигде. Вот что важно людям. Как это называется — не важно.
Мы создали очень серьёзный лингвистический аппарат, который простому человеку будет непонятен. Зачем, почему мы это сделали? Да потому, что будущим поколениям парламентариев, может быть, придётся вычленять и запрещать один из видов потребления никотина, потому что он ещё недостаточно изучен в отличие от табака. Никпэки, то, что в народе называли снюсом, мы действительно запретили. Это то, что вызывало вопросы. Кроме того, самое важное: пищевая никотинсодержащая продукция, леденцы, мармеладки, сухофрукты с никотином — вот этим травились дети, а не жидкостями, не вводите в заблуждение целую палату — тоже теперь запрещена законом на территории Российской Федерации. Это будет изыматься, штрафы вчера увеличены кратно, в 8 раз, до 300 тысяч рублей.
Естественно, полный, железобетонный запрет наложен на использование несовершеннолетними, на продажу им такой продукции. Особое внимание уделяется скрытой выкладке всех этих продуктов, то есть они будут теперь закрыты: не важно, стики для IQOS, GLO, жидкости для JUUL — всё это теперь закрыто, продаётся вместе с сигаретами.
Важная новелла: мы ограничили концентрацию никотина в жидкости 20 миллиграммами — против этого были все: Минпромторг, ГПУ. Мы говорим именно о жидкостях — они полностью в правовом пространстве в Евросоюзе и здесь, только у нас сейчас продаются на заправках жидкости с содержанием никотина до 60 миллиграммов, а мы понижаем концентрацию до 20 миллиграммов по рекомендации врачей. Мы с этим согласились, с этим согласились партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и наша фракция.
Я хочу сказать, что мы добились практически невозможного: мы, как мозаику... мы собирали пазл компромисса, очень хрупкого, которого удалось достичь благодаря конструктивной позиции председателя комитета по здравоохранению Морозова, Андрея Константиновича Исаева, Сергея Ивановича Неверова, Андрея Анатольевна Турчака. Тем не менее я благодарю за работу всех членов рабочей группы, членов Совета Федерации и всех депутатов Государственной Думы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие. Я вас поздравляю с тем, что мы сдвинули это с мёртвой точки, это был огромный груз. Люди ждут этот закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу охраны здоровья граждан от последствий потребления никотинсодержащей продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает Андрей Владимирович Чернышёв.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 6 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует принять его в третьем чтении. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Есть ли желающие выступить по мотивам, коллеги? Есть, я вижу.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, наберитесь терпения, нам не так много осталось работать.
Покажите список.
Богодухов Владимир Иванович, пожалуйста.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Для военнослужащих установлена единая система социальной защиты, включающая в себя все виды обеспечения, в том числе продовольственное обеспечение. В ходе выполнения служебно-боевых задач войсками национальной гвардии не всегда имеется возможность обеспечить питанием в местах несения военной службы отдельные категории военнослужащих войск национальной гвардии, а выдача отдельным категориям военнослужащих войск национальной гвардии продовольственного пайка не представляется возможной из-за отсутствия законодательного регулирования данного вопроса. Рассматриваемый законопроект позволяет устранить этот правовой пробел и установить полномочия Правительства Российской Федерации по определению таких категорий военнослужащих, а также норм и порядка выдачи продовольственного пайка. По мнению фракции, данные изменения усилят социальную защищённость военнослужащих. С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе его принять.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П. В законопроекте речь идёт не только о пайке, но и жилищных правах военнослужащих, и спасибо Министерству обороны за то, что оно вышло с такой инициативой. При получении земельного участка от публичной власти у нас снимали граждан с учёта, а как же построить жильё? Ведь только после этого можно снимать с учёта, только после этого можно говорить о реализации жилищных прав, потому что предоставление земельного участка само по себе не является формой жилищного обеспечения. Нуждаемость в жилом помещении не устраняется предоставлением земельного участка для индивидуального жилищного строительства, и проживание в палатках, в каких-то других сооружениях, не приспособленных к проживанию, не решает жилищной проблемы.
Коллеги, в 2012 году такое же исключение было сделано и для многодетных семей, но, напоминаю, помимо военнослужащих и многодетных нужно сделать это для всех льготных категорий, которым предоставляются земельные участки из публичной собственности, это ветераны боевых действий, чернобыльцы, инвалиды. Мы должны завершить эту работу в осеннюю сессию, приглашаю вас к участию в решении этой проблемы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна. Но вы посмотрите, мне кажется, вы выступили по 19-му вопросу. Если это так, то мы ваше выступление перекинем на 19-й вопрос, зачтём для стенограммы как выступление по 19-му вопросу.
По 18-му вопросу все желающие выступили, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации и статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Илья Владимирович Осипов.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Галина Петровна лишила меня возможности даже самого короткого выступления. Единственное, что хотел бы добавить, что это распространяется на правоотношения, возникшие с 1 марта 2005 года, это крайне важно, потому что сейчас будут восстанавливаться права и тех людей, кто, к сожалению, был лишён права на жильё в результате такого свободного чтения законодательства. Мы уточняем формулировки и восстанавливаем права военнослужащих. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Галина Петровна, спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович.
Коллеги, ещё будут желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очередной законопроект, направленный на либерализацию валютного законодательства, был принят нами вчера во втором чтении. Законопроект прошёл все согласования и экспертизы, прошу проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
У меня высветилось, что по ведению хочет выступить Осипов Илья Владимирович. Ошибка?
Осипов И. В. Нет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Осипов И. В. Иван Иванович, я не успел добежать проголосовать, у нас по-прежнему нет возможности для голосования на трибуне.
Председательствующий. Всё понятно.
Прошу учесть в результатах голосования по 19-му вопросу: Илья Владимирович Осипов — за. Правильно я понимаю?
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Юрий Викторович Кобзев.
Кобзев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вчера мы приняли законопроект во втором чтении. Все необходимые процедуры и согласования проведены. Комитет просит поддержать, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из закрывающихся населённых пунктов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает Оксана Андреевна Бондарь.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, и Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует его к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Галина Петровна Хованская. Проведём запись на всякий случай.
Включите режим записи на выступления.
Оксана Андреевна, спасибо, присаживайтесь.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна.
Включите микрофон, пожалуйста.
Хованская Г. П. Я теперь в очках, не ошибусь.
Коллеги, законопроектом меняются условия вычисления размера жилищной субсидии, предоставляемой гражданам Российской Федерации, выезжающим из закрывающихся населённых пунктов в районах Крайнего Севера. Сейчас мы говорим о гражданах, выезжающих из закрывающихся населённых пунктов, с полярных станций, в том числе из мест, где жить просто невозможно. Государство, принимая решение о закрытии посёлков, гарантирует гражданам социальную поддержку и защиту их прав, а мы установили для всех одинаковые условия — разве они одинаковые? Мы установили ориентир в виде кадастровой стоимости отчуждённого жилого помещения, а её расчёт учитывает тот факт, что населённый пункт закрывается? Нет, не учитывает. Рынок учитывается? Нет, ввиду низкого спроса или вообще его отсутствия рыночная стоимость может быть ниже, чем кадастровая. Мы об этом неоднократно говорили, отстаивая свою позицию, и поправкой пытались исправить ситуацию, изменить её в пользу граждан, но не были услышаны. Мы будем снова пытаться исправить эту ситуацию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 22 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования нормативно-правового регулирования статуса физкультурно-спортивных обществ". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пирог Д. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён депутатами всех четырёх фракций, подготовлен полностью к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пирог Д. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект также внесён депутатами четырёх фракций, полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Рима Акбердиновна Баталова.
Пожалуйста.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, замечаний по законопроекту нет. Прошу всех за него проголосовать: этот закон очень ждут Паралимпийский комитет, Сурдлимпийский комитет, а он пролежал пять лет. Прошу проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, все законопроекты, которые были включены в сегодняшний порядок работы, мы рассмотрели. Остался только 33-й пункт повестки дня — об итогах весенней (2020 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Слово для выступления предоставляется Вячеславу Викторовичу Володину, Председателю Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы завершаем работу, подводим итоги, и по традиции я хочу сказать о проделанной работе, потому что всё-таки мы должны в том числе подвести итог — ради чего здесь собираемся.
С начала 2020 года рассмотрен 621 законопроект, принято 312. На сегодняшний день в думском портфеле осталось 1185 законодательных инициатив, из них 1155 — это законопроекты, внесённые на рассмотрение за прошедшие четыре года. Мы с вами фактически завершили разбор законодательных завалов: от прошлых созывов осталось 30 законопроектов — это всего 1,5 процента.  (Аплодисменты.)  Можно поздравить, потому что проделана огромная работа. Вы знаете, мы начинали с 2020 законопроектов, и эта работа проводилась параллельно с нашей основной деятельностью, потому что вносились законодательные инициативы, принимались решения. Но мы не выбрасывали в корзину и законодательные инициативы наших предшественников, мы их все прорабатывали, изучали, и более 10 процентов этих законодательных инициатив принято. Можно сказать, что мы учли и опыт, и инициативы наших коллег, тех, кто избирался раньше, они не были оставлены без внимания, но вместе с этим многое из того, что устарело, пришлось отложить и отклонить.
Работа в прошедший период была насыщена событиями и принятыми решениями. Сессия наша началась с послания президента Федеральному Собранию — глава государства поставил задачи, решение которых нам было необходимо законодательно обеспечить. Мы это сделали в рамках весенней сессии, и надеюсь, что до конца года мы выполним поставленные задачи. Речь идёт прежде всего о поддержке семей с детьми, развитии образования, здравоохранения, внедрении цифровых технологий в экономику — это наши приоритеты. В январе мы с вами приняли участие в формировании нового правительства, сразу после послания стали обсуждать поправки к Конституции, которые были приняты 11 марта.
В конце марта наша страна столкнулась с пандемией коронавирусной инфекции. С начала года за короткий промежуток времени до пандемии мы многое смогли сделать, у нас были планы на будущее, мы с вами это всё не только обсуждали, но и приняли многие решения, но вызов, с которым столкнулся весь мир, скорректировал нашу работу. На сегодняшний день от вируса в мире погибло более 615 тысяч человек. Это, пожалуй, один из самых серьёзных вызовов для всего человечества за последнее время: вирус ударил не только по здоровью людей, но и по экономике всех стран. По прогнозам экспертов, мировой валовый внутренний продукт сократится в этом году на 5,2 процента. Осознайте, насколько серьёзен этот вызов и насколько серьёзной является эта проблема.
Уважаемые коллеги, подводя итоги за семь месяцев, мы с вами должны признать: в тяжелейшей ситуации — а мы с вами в первую очередь говорим о вызовах, с которыми столкнулась страна в рамках коронавирусной инфекции, — наша система здравоохранения показала себя эффективной. Давайте ещё раз сегодня выскажем слова благодарности врачам, медицинским работникам за их самоотверженный труд, мужество, за то, что они сделали всё и делают это сегодня, спасая жизни людей.  (Аплодисменты.)
Но наряду с этим хочется сказать, и, наверное, это будет правильно, потому что Государственная Дума — орган представительный, мы с вами трибуну используем для выступлений в разных сферах и областях и, понятно, сталкиваемся с критикой, зачастую критикой необоснованной, критикой, которая звучит из-за пределов нашего государства, звучит из уст наших оппонентов, — в этой связи хочется ответить тем, кто критикует наше здравоохранение, зачастую приводя в пример здравоохранение Соединённых Штатов Америки, здравоохранение европейских стран: сегодняшний кризис показал, что наше здравоохранение более эффективно, сегодняшний кризис показал, что наша система более устойчива к вызовам, и это надо признать.
Уважаемые коллеги, да, медицина в Соединённых Штатах Америки, в Европе многого достигла, и мы это признаём, об этом говорим, но в Соединённых Штатах Америки от коронавируса на сегодняшний день умерло около 142 тысяч человек, смертность от инфекции выше в несколько раз, чем в нашей стране. И что очень печально — мы об этом должны говорить, мы входим в международные организации, мы обсуждаем многие вопросы вместе: в Соединённых Штатах Америки 56 процентов погибших от вируса умерли дома, более 25 процентов — в домах престарелых. Совершенно очевидно, что во многом это происходит потому, что в Соединённых Штатах Америки здравоохранение недоступно для рядового гражданина. И в этой связи хочу подчеркнуть актуальность поправки о доступной и качественной медицинской помощи, закреплённой в статье 72 нашей Конституции.
Также показала свою актуальность норма Конституции, поддержанная нашими гражданами, о защите суверенитета и территориальной целостности, это статья 67. Мы с вами видим, что есть те, кто хочет разделить нашу страну, такие заявления звучат постоянно, — сегодня мы можем дать эффективный отпор: есть не только норма в Конституции, но и принят закон, принят сегодня, который наказывает за призывы, за желание, за намерение расчленить нашу страну. Это хороший ответ тем, кто мечтал о том, что России не будет на карте мира. Мы с вами смогли сделать это, опираясь на волеизъявление граждан, а решение о необходимости принять такую поправку принял президент, внеся инициативу в парламент.
Уважаемые коллеги, 2020 год — год особый для нас, это год 75-летия Победы. Это для нас святой день, мы празднуем День Победы и говорим о том, что для нас этот праздник со слезами на глазах, потому что победа для нашей страны, для советского солдата далась дорогой ценой — 27 миллионов человек погибло. И сегодня мы можем строить планы на будущее только потому, что наши близкие, деды, прадеды пожертвовали собой, чтобы спасти свою Родину, защитить свои семьи.  (Аплодисменты.)  Мы с вами понимаем, что война прошла через каждого человека, через каждую семью, и нам очень важно, что принятые нормы Конституции защитят и сегодня, и в будущем память о тех, кто сам себя защитить уже не может. И в этой связи все попытки фальсифицировать историю Великой Отечественной войны, приуменьшить вклад Советского Союза в победу над фашизмом будут пресечены. Мы с вами в этом году приняли законодательную инициативу президента о защите мемориалов и памятников, и, конечно, очень важно, что наши граждане поддержали поправки, которые защищают нашу культуру, традиции, ценности, семью.
Принятые поправки к Конституции — это основа для дальнейшего развития нашей страны. Это очень важно. Внести изменения в основной закон предложил наш президент. Он выступил с ключевыми поправками, инициативами, защищающими наших граждан, повышающими стандарты жизни, защищающими права человека. Но также он предложил передать часть своих полномочий нашим гражданам, наполнив новым содержанием государственные институты, органы власти — Государственную Думу, Совет Федерации, Правительство Российской Федерации.
Сегодня мы впервые в новом формате рассмотрели отчёт правительства и, со своей стороны, должны сделать всё, чтобы повысить эффективность власти. У нас такая возможность сегодня есть, но начинать надо с себя и надо прекратить ссылаться на кого-то и на что-то — нам никто не мешает сделать всё для того, чтобы принимались более эффективные решения. Но полномочия — это в первую очередь ответственность, и вот эта ответственность сегодня должна быть осознана, каждый должен понимать, что отношение к работе должно быть уже на другом уровне. За это с нас спросят избиратели, они ждут от нас, что мы наконец-то станем более эффективными.
Впереди региональная неделя, затем отпуска. Мы с вами в апреле, в период пандемии, отказались от отпусков — необходимо было поддержать наших граждан, законодательно обеспечить меры поддержки, с которыми выступил наш президент. Мы приняли 32 закона, направленные на решение этих задач. Хочется особо отметить решения о поддержке семей с детьми, отраслей экономики. Было бы правильно — и здесь я опираюсь на выступления руководителей фракций — в августе посвятить себя работе с избирателями, работе в комитетах. Мы с вами, осознавая свою ответственность, должны сделать всё для того, чтобы решались проблемы людей, тем более многие сейчас оказались без работы, многим нужна помощь, ну и, конечно, есть ряд отраслей экономики, которые столкнулись с серьёзными сложностями и вызовами. В связи с этим было бы правильно самоорганизоваться и, понимая, что у политиков отпусков не бывает, прислушаться к предложениям руководителей фракций и сделать всё от нас зависящее, для того чтобы ситуация в стране улучшалась. Парламент должен вложить свою долю энергии, возможностей в то, чтобы было как можно меньше проблем, чтобы мы как можно быстрее справились с последствиями коронавирусной инфекции. Мы с вами видим, что президент работает практически в круглосуточном режиме, правительство также не планирует уходить на длинные каникулы, в отпуск, и мы, со своей стороны, понимая ответственность, должны сделать всё от нас зависящее.
Уважаемые коллеги, наверное, было бы неправильным, если бы я не высказал свою точку зрения по теме, которая здесь звучала, причём звучала из уст руководителей фракций, она была изложена под разными углами зрения. Речь идёт о развитии партийной системы. Этот разговор для нас очень актуален, потому что мы сами и участники избирательного процесса, и представляем политические партии в Государственной Думе, но я позволю себе не согласиться с тем, что здесь предлагается: когда речь идёт о двухпартийной системе и в пример приводят Соединённые Штаты Америки — это, если хотите, взгляд в прошлое. Посмотрите, к чему привела двухпартийная система в Соединённых Штатах Америки: общество раздираемо конфликтами, элиты раскололись. Думаю, что те, кто изучал историю Соединённых Штатов Америки, знают, что у них была многопартийная система, причём система, базирующаяся минимум на четырёх партиях, в конце 40-х — в 50-х годах они её зачистили и оставили двухпартийную. Почему это было сделано? Потому что в те годы стали побеждать Коммунистическая партия, Партия трудящихся, они стали получать большинство, и было сделано всё для того, чтобы победить социалистическую угрозу — именно так они для себя восприняли выбор граждан Соединённых Штатов Америки, — и была создана двухпартийная система при наличии ещё порядка ста маленьких партий. Но к чему это привело, мы с вами можем видеть воочию, в реальном режиме времени, проблем от этого всё больше и больше. Другой пример, который приводится здесь, — это однопартийная система. В Китае однопартийная система, мы можем и свой опыт ещё изучить, он как нельзя лучше подходит — это опыт советского периода. Но это тоже взгляд в прошлое.
Давайте исходить из того, что лучшее, безусловно, необходимо брать, но строить надо то, что отвечает нашим традициям, нашим убеждениям, соответствует нашей культуре, и не надо наступать на те же грабли, что уже показало свою неэффективность. В этой связи правильно было бы всё-таки подчеркнуть, что партийная система в России устоявшаяся, её эффективность мы видим на протяжении нескольких десятилетий. Партии, присутствующие в парламенте, избираются на региональном уровне, избираются в Государственную Думу, избиратели поддерживают эти партии. Должна быть конкуренция, должна быть многопартийность, но если избиратель делает выбор в пользу какой-то из партий и она получает большинство, это нужно приветствовать. Все коалиции, как правило, несут с собой проблемы, коалиции разрушаются, они нежизнеспособны, и мы с вами это тоже проходили. Поэтому давайте делать всё для того, чтобы укреплялась наша партийная система, в ситуации вызовов она показала свою эффективность. И в этой связи хочу всё-таки обратить внимание всех на то, что, если мы признаём, что система, состоящая из четырёх партий, эффективно работает, не нужно это перечёркивать, тем более опять взирать за океан или смотреть в прошлое. Давайте смотреть в будущее и исходить из наших национальных интересов, из интересов наших граждан, предоставив им возможность выбора, а какой будет выбор, сколько будет партий — исходя из нашей Конституции и законов в любом случае не может быть меньше двух, а учитывая, что в зале яркие политики, да и вне здания Государственной Думы есть те, кто себя пробует, у нас в этом явно недостатка не будет. Поэтому, уважаемые коллеги, давайте думать о работе и о решении тех проблем, с которыми наша страна и граждане столкнулись, а тему выборов и партий оставим на то время, когда войдём в избирательную кампанию, и уж тогда душу отведём.  (Аплодисменты.)
Коллеги, уже не раз говорил, время, в которое живём, — время вызовов, и тот, кто их преодолевает, становится сильнее. Желаю всем плодотворной работы до осенней сессии, здоровья, удачи и всего самого хорошего!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, весенняя (2020 года) сессия Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляется закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 