12 марта 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 марта 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться, начинаем работу.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 42 сек.)
Присутствует	421 чел.	93,6 %
Отсутствует	29 чел.	6,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	29 чел.	6,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 421 депутат. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на пленарном заседании отсутствует 25 депутатов, присутствовать будет 425.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, если не возражаете, давайте перейдём к обсуждению порядка работы на сегодняшний день. Нам необходимо проголосовать, принять проект порядка работы за основу.
Ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Какие будут замечания по порядку работы на сегодняшний день, коллеги? Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синенко Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В сегодняшнем проекте порядка работы Государственной Думы есть ряд правительственных законопроектов первого чтения, а именно пункты 17, 18 и 19, это законопроекты первого чтения, посвящённые правовому регулированию развития Арктики. Просьба заменить докладчика: вместо Павла Михайловича Волкова будет докладывать Крутиков Александр Викторович, заместитель министра. Распоряжение правительства о замене официального представителя было подписано председателем правительства вчера, номер 590-р.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим перенести на более поздний срок рассмотрение двух законопроектов — под пунктами 26 и 33.
Председательствующий. Минуточку, пункты 26 и 33 — вот эти два законопроекта предлагается перенести?
Емельянов М. В. Да, пункты 26 и 33.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим законопроект под пунктом 4 сегодня снять с рассмотрения, перенести его на более поздний срок, в связи с тем что после первого чтения концептуально изменены несколько статей и также, по нашему мнению, требуется антикоррупционная экспертиза.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба поменять докладчика по 5-му вопросу — выступит Леонид Яковлевич Симановский.
Председательствующий. Так, по 5-му вопросу вместо Макарова — Симановский.
Давайте обсудим предложения.
Коллеги, полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе предложил на основании соответствующего распоряжения премьера заменить докладчика по вопросам 17, 18 и 19 на Крутикова Александра Викторовича. Коллеги, нет возражений? Нет.
Принимается ваше предложение, Александр Юрьевич.
Коллега Емельянов предлагает перенести рассмотрение вопросов 26 и 33. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Коломейцев предлагает 4-й вопрос повестки дня перенести. Давайте послушаем мнение руководителя профильного комитета по данному вопросу Николаева Николая Петровича.
Включите микрофон Николаеву.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Что касается замечания об изменении концепции, категорически не согласен: как был законопроект, который определяет порядок выхода Банка России из акционерного капитала Сбербанка, так он и остался, Сбербанк передаётся Правительству Российской Федерации. В рамках подготовки ко второму чтению было внесено пять поправок, но это поправки, уточняющие процедуру. Вчера мы рассмотрели законопроект в установленном порядке и приняли во втором чтении, он прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Каких-либо причин, почему мы не должны его рассматривать сегодня, я не вижу.
Председательствующий. Коллега Коломейцев, вы настаиваете на вынесении этого вопроса на голосование?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже обосновали. Я исхожу из Регламента.
С учётом того что предложение прозвучало и коллега Коломейцев настаивает на снятии с повестки дня этого вопроса, ставится на голосование предложение: снять с рассмотрения законопроект под пунктом 4 повестки сегодняшнего заседания. Председатель профильного комитета против данного предложения. Это вопрос процедурный, поэтому необходимо либо поддержать предложение Коломейцева, либо выступить против, поддержав, соответственно, председателя профильного комитета. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	101 чел.	22,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	144 чел.
Не голосовало	306 чел.	68,0 %
Результат: не принято
За исключение — 41, против — 101, воздержалось — 2. Вопрос остаётся в повестке.
Уважаемые коллеги, исходите из того, что это вопросы процедурные, но они требуют голосования, потому что решение принимается большинством.
Коллега Макаров предложил 5-й вопрос рассмотреть с заменой докладчика на Симановского. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят.
Пожалуйста, по ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Нарушили порядок ведения, Николай Васильевич?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В соответствии с Регламентом у вас такая возможность была, а сейчас по ведению, если есть замечания, — пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Будем экономить время.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, выступления руководителей фракций.
Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы мало внимания уделяем философским, может быть, воспитательным вопросам. Лермонтов написал стихотворение (ещё со школы мы помним): "Не смеют, что ли, командиры / Чужие изорвать мундиры / О русские штыки?" Что он имел в виду? Солдаты хотели воевать, раз агрессор вторгся и на них надели солдатские шинели, а Кутузов хотел победить — не воевать, а победить. Это к вопросу о роли личности в истории и роли народных масс: вот он хотел спасти армию и всё сделал правильно.
Вот сейчас коронавирус свирепствует у нас. Народ не хочет делать прививки от обычных заболеваний, шумят по этому поводу, получают эфир. В том году у нас прививки от обычного гриппа сделало 42 миллиона человек, а остальным наплевать. А сейчас все ждут вакцину (вакцина — это и есть прививка), чтобы можно было спасти людей.
В прошлом году от вирусных заболеваний всего умерло 12 миллионов человек на планете Земля, в сравнении с этим умерших от коронавируса пока немного, но меры во всём мире принимаются. В Китае в этом плане больше всего, так сказать, достижений, поскольку страна управляется из одного центра, а в Италии, наоборот, такая демократия, которая позволяет им менять правительство каждый год. Ну, итальянцы так хотят, а китайцы хотят по-другому, то есть это две модели демократии, экономики. Но сегодня Евросоюз правильно делает, что закрывает свои двери для всех, — это единственная возможность защититься.
Отменяются все мероприятия. Нам тоже надо бы — ещё раз прошу — отменять больше мероприятий, особенно выставок. Я понимаю, когда проводятся выставки, связанные с законотворческой деятельностью, но просто выставки можно перенести на лето, на осень. Нельзя, чтобы люди собирались вместе в одном месте. Мэр Москвы издал распоряжение — не более 5 тысяч, но и среди 5 тысяч человек сколько может быть больных? Это, конечно, только частичная мера, а в принципе надо думать о том, что придётся все мероприятия отменять, в том числе и митинги, демонстрации, какие-то форумы, юбилеи. Что касается спорта, если спросить у олимпийцев, они скажут, мол, давайте проводить Олимпийские игры — им хочется участвовать, их можно понять. Но что будет, если весь мир соберётся в Токио летом? А эпидемия уже названа пандемией, ибо охватила б о ў льшую часть планеты. Наверное, надо думать не о спортивных успехах, а о сохранении жизни, и своей, и всех остальных людей.
Мы с вами можем стать свидетелями самых тяжёлых последствий, испанка для нас как бы воспоминание — кто тогда жил, сто лет назад? А вот сейчас... Вирусные болезни, грипп бывают каждый год, и сейчас мы всё-таки должны сделать вывод, что ограничения на проведение массовых мероприятий должны быть введены навсегда, — не только в 2020 году, а вообще прекратить собирать сотни тысяч людей на каких-то площадках! Даже если нет коронавируса, каждый человек — носитель огромного количества болезней, которые ему ещё непонятны, неизвестны, но он их носитель, он уже заражает. Это относится и к любителям домашних животных — и в вашей собачке, и в кошечке очень много вирусов, которые им не вредят, но вам — не сейчас, а через 10—15 лет — могут навредить. Надо вести пропаганду, чтобы дома не содержали никаких животных: ни птичку, ни морскую свинку, ничего живого, — всё, что шевелится, может быть разносчиком заболеваний. Но этим никто не занимается, наоборот, у нас общество защиты животных, и в рекламе показывают, как кто-то целуется с кошечкой, собачка поела — прям готовы облизать друг друга. Этого нельзя делать!
Даже через дыхание передаётся инфекция. Кто-нибудь учит наших парикмахеров не дышать на клиента? Нет! 40 минут, час он дышит на вас, массажист тоже, врач. Надо же объяснять всем с детства, что лёгкие — это орган выделения, который выделяет заразу из вашего организма. Это вам понятно? Вы же не будете пить мочу чужого человека, скажете: "Да вы что?!" А воздухом, который выдыхает другой человек, вы дышите. Ведь зараза выходит через лёгкие, через мочевыводящие органы, через кишечник, через уши, глаза, рот, через кожу, самый большой выделительный орган — кожа. Но у нас же никто об этом не говорит ничего!
Объятия, поцелуи. Я понимаю, что тысячу лет обнимались, целовались, но надо понять, что XXI век — и последующие — это век заразы, будут гибнуть миллионы, миллиарды людей. Вот Ангела Меркель считает, что немцев погибнет треть населения. А что такое треть населения? Это 15—20 миллионов человек. Немцы умеют считать точно, их не обманешь.
В этом плане должна быть разъяснительная работа в школах среди родителей: родители, не надо сюсюкать, так сказать, все вот эти поглаживания, объятия — прямо затискали ребёнка, он дышит вашим воздухом, с вашего тела переходят на него микробы. Или вот клещ рано проснулся в этом году, он на вашу кошку сел, её кровь сосёт, а кошка домой пришла, ну, или собака — конечно, вы не сразу увидите, что кто-то заболел.
Вот я от имени ЛДПР, мы санитарную пропаганду ведём уже много времени. Борода и усы — сейчас у нас президиум, так сказать, чистый, как видите, — способствуют распространению заболеваний: бактерии задерживаются под носом, и человек вдыхает их, он же не может усы мыть каждую минуту, с бороды бактерии в рот проникают. Ну это же надо... Сколько погибло наших предков — вся земля в трупах, и умирали раньше срока именно из-за заражения, заражения, заражения... Но я ни разу не слышал, чтобы главный санитарный врач обратился к стране. Попова, по-моему, у нас. Ещё до этого был главный санитарный врач — он сейчас здесь сидит, — он должен был продолжать работать, а пришла эта дама, я не знаю, как она, тихим голосом чего-то говорит, никто ничего не поймёт. А должна быть грозой всей страны сегодня! И санитарные врачи в регионах. В школах раньше всегда были школьные врачи — сегодня их нет вообще.
Вот об этом нужно думать, это государственная задача, шутить не надо. Мы принимаем хорошие законы, Дума работает хорошо, и законы могут быть хорошо применены, но в быту-то мы с вами будем заражать друг друга. И некоторые будут, так сказать... Вот сейчас проверьте аэропорты: едут в ту же Италию наши люди, туристы, им мало того, что вся Италия закрыта! Все итальянцы дома сидят, а русские туристы едут туда, заражаться едут, а потом будут обижаться, что их будут закрывать в специальные бараки, чтобы бороться с инфекцией. Продолжают! Туроператоры, запретить продажу путёвок — нет, продолжают! То есть деньги превыше всего, и такое ухарство: а нам нипочём! Вам нипочём, только вы же других будете заражать. Надо прекратить поездки, и не только туристические — любые поездки, сделать, как в европейских странах.
Сейчас украинцев около 3 миллионов в Италии и во всей Европе — они куда вернутся? На Украину. А оттуда куда поедут? В Россию. То есть через Украину к нам зараза придёт. Или Средняя Азия: из Китая вернутся рабочие, а здесь у нас открытые границы, мы их пока не закрываем. Но Украина в зоне самой большой опасности. Вот вам плоды революции: у нас после Октябрьской революции тиф свирепствовал, холера — миллионы погибли, их не считают как жертв революции, мол, они же от болезни погибли, а болезни-то от того, что поломали всю структуру санитарной блокады, которая была при царской России! То же самое на Украине: они ликвидировали все санитарные службы, закрыты поликлиники, нет врачей, нет вакцин. Даже у нас снова коклюш! Я помню, был коклюш 60 лет назад. Как коклюш? Опять коклюш гуляет по стране! Корь, туберкулёз и так далее. То есть Украина в зоне самого большого риска, а через неё к нам это может прийти. Надо наглухо закрывать границу с Украиной, они там рвы рыли, колючая проволока, а сейчас мы должны закрыть границу наглухо, чтобы не было проникновения заразы. Поздно понимаете! Мы хоронить умеем хорошо, но это нам с вами не нужно. Нужно сохранить всё так, как сейчас: у нас практически заболело 20 человек, которые приехали из Италии, или из Китая, или из Ирана, то есть там подхватили заразу и сюда приехали. Слышат уже три месяца, что зараза гуляет по планете, и всё равно едут!
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Добавьте.
Это же недопустимо! Должно быть сегодня, я не знаю... очень мощная должна быть пропаганда. Паники не должно быть, у нас никто не хватает товары, как некоторые. Сейчас появились, там, на английском языке объявления — в Британии наводят панику. У нас тоже некоторые предлагают какие-то товары закупать — ничего не надо закупать. Но надо соблюдать определённые правила: не устраивать дни рождения, свадьбы отложить, может быть. Сели, так сказать, вечером чай попили, и всё, утром на работу. А пышная свадьба на 300—400 человек, ведь у нас некоторые любят погулять, или день рождения — это тоже нельзя. Я согласен, привычка, традиция — ломайте традицию! Забудьте рукопожатия, забудьте объятия и поцелуи, забудьте это! Только молодожёны, пусть они... и то проведя санитарную обработку до и после. Надо об этом думать. И депутаты по всей стране — нас очень много, но я не уверен, что некоторые из вас встретились с коллективами какими-то там или хотя бы... выступайте везде: на всех телеканалах, на радио, везде — и проводите пропаганду, чтобы мы, Россия, стали самой безопасной страной. Мы пока на первом месте: везде паника, ужас и полно умерших, погибших и заражённых — у нас хорошо. Это "хорошо" давайте сохраним...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Иванович, у вас нет желания?..
Уважаемые коллеги, можно несколько слов? Учитывая, что... думаю, это, может быть, будет правильным в связи с актуальной повесткой.
Мы с вами вчера приняли поправки к Конституции, и они были приняты при поддержке всех политических фракций, против не выступила ни одна фракция в Государственной Думе, ни один депутат не высказался против. И вам было бы, наверное, интересно, как наше решение обсуждается за рубежом, как к нему относятся ведущие страны — Соединённые Штаты Америки, Британия. На основе информации из открытых источников, заявлений информационных агентств сегодня уже можно говорить об их восприятии, анализируя информацию, можно сделать однозначный вывод. Какой? Может быть, они радуются вместе с нами тому, что мы наполнили конкретным содержанием норму Конституции о социальном государстве? Нет, они эту тему вообще не обсуждают. Возможно, они поддерживают нас в решениях, которые приняты президентом, о передаче части полномочий президента гражданам нашей страны — по назначению правительства, формированию исполнительной власти в Российской Федерации, чтобы люди могли через своих депутатов решать этот вопрос и контролировать работу правительства через парламентский контроль? Тоже нет. Тогда что их волнует, что волнует политиков и другие государства? Уважаемые коллеги, их не волнует и то, что мы с вами защитили права граждан, нашу культуру, историю, — это их тоже не волнует. А что же? Их волнует в основном один вопрос, этот вопрос связан с поправкой Валентины Владимировны Терешковой, других вопросов нет.
Они не хотят, чтобы наша страна была сильной, а развитие нашей страны они видят в том, что у Владимира Владимировича Путина сохраняется возможность избраться президентом после 2024 года.  (Аплодисменты.)  Уважаемые коллеги, мы должны это знать, это должны знать все: и те, кто в этот зал пришёл с именем Путина, став депутатом, и те, кто оппонирует. Сегодня Путин воспринимается в других государствах как человек, эффективно решающий задачи, человек, способный нашу страну сделать сильнее, давайте это признаем. И, говоря об этом, хочу подчеркнуть, что с этой инициативой выступила Валентина Владимировна, человек, который всю свою жизнь отдал нашей стране: в советский период — рискуя жизнью, сегодня — представляя интересы наших граждан. Вы видите, какая оголтелая кампания началась против неё, её семьи буквально сразу после принятия этой поправки. И все мы, коллеги, должны, призываю вас к этому, быть порядочными, быть патриотами, должны отдавать себе отчёт в том, что атаки, которые сегодня идут на Терешкову, — это атаки на нашу страну, потому что Терешкова внесла то предложение, которое делает нашу страну сильнее, и это расценивается всем миром именно так.
Уважаемые коллеги, в этой связи давайте договоримся: если у нас по этому вопросу других мнений нет, должен быть консенсус и каждый из нас, независимо от того, какой партбилет у него, должен делать всё для того, чтобы эти нападки преодолеть, противостоять им, защищая сегодня нашу коллегу от той лжи, которая идёт из-за рубежа, идёт для того, чтобы нашу страну разрушить, чтобы не оставить нам никого, с чьим именем связана история развития нашего государства. И наш долг — и членов фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и членов фракции КПРФ, и членов фракции ЛДПР, и членов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — сделать всё для того, чтобы мы с вами защитили правду, защитили то, что действительно делает нашу страну сильнее. Надеюсь, вы меня поддержите. Инициатива — предложение, которое было всеми поддержано, — исходила от Валентины Владимировны, поэтому отделить её от этой инициативы невозможно, и надо понимать, что эта инициатива сегодня является предметом нападок, а Валентина Владимировна, так же как Говорухин в своё время, в 2012 году, подвергается шельмованию.
Уважаемые коллеги, вот если вы такое предложение поддерживаете, давайте этому следовать.
И ещё раз хочу подчеркнуть, что сегодня, исходя из вызовов, которые есть, и, если хотите, угроз, которые в мире существуют, не нефть и газ наше преимущество (как вы видите, и нефть, и газ могут падать в цене), наше преимущество — Путин, и мы его должны защитить!  (Аплодисменты.)
Коллеги, учитывая, что не было запроса на выступление Сергея Ивановича, я...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, как мы с вами договаривались.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, но председателю вы разрешаете? Если вы председателя поразите в правах, это будет ваше решение, но опять же надо смотреть, выиграете вы от этого или проиграете.  (Оживление в зале.)
Николай Васильевич, ничего личного. Вот меня Алимова поддерживает, вы — нет. Почему? Потому что она думает...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто раньше жил, тот и сейчас живёт, Ольга Николаевна, им проще, а нам тяжелее.
Переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который содержит финансовое обоснование послания президента, его социальных программ, предложенных нам в ходе послания, подготовлен к процедуре третьего чтения. Все фракции голосовали за него в первом чтении, все процедуры пройдены. И наверное, на этом можно было бы остановиться, но не могу в данном случае не сказать, что финансовое обеспечение исполнения послания — это не только законопроект о поправках к бюджету, это весь бюджетный пакет, это и следующие поправки, к бюджету Пенсионного фонда, а там, напомню, речь идёт о материнском капитале, которого так ждут люди. На самом деле законопроект о Сбербанке, который только что пытались снять, должен обеспечить источник средств для выполнения послания. Сложилась ситуация, когда вроде бы на словах мы все Путина поддерживаем, когда мы все за то, что он предложил, за ту программу для людей, но на самом деле мы возражаем против получения средств, которые должны обеспечить выполнение этой программы, и одновременно мы возражаем против механизма, который эти средства доведёт до людей.
Вот сегодня, когда мы рассматриваем бюджетный пакет, когда мы рассматриваем этот законопроект, мы должны вспомнить... Я не случайно сейчас хотел бы напомнить о нескольких моментах, о том, что происходило в этом зале, на этой трибуне полгода тому назад и полтора года тому назад. Полтора года тому назад, 24 октября, вот здесь мы обсуждали вопрос, и мы, комитет по бюджету, говорили, что мировой экономический кризис, который стоит на пороге, наступит в рамках 2020—2021 годов — мы не знали, что будет спусковым крючком, о чём честно и сказали, ну не было ещё коронавируса, не было ещё падения цен на нефть — и что необходимо вести очень серьёзную экономическую политику. Полгода тому назад, 20 ноября, когда мы в этом зале обсуждали денежно-кредитную политику, мы говорили о том, что она должна быть ответственной, потому что разрушена система международного права, потому что убрали все международные механизмы, которые раньше работали и помогали проходить эти кризисы, и мы сказали, что каждая страна будет проходить этот кризис в одиночку и мы должны быть готовы к этому.
Вот представьте на секунду, что мы пошли бы на поводу у тех, кто в этом зале предлагал (не важно, с этой стороны или с той стороны) поднять цену отсечения на нефть, — вот что бы мы сегодня делали, утверждали эту программу или секвестировали бюджет? Так вот сегодня мы можем сказать, что главное достижение законопроекта, который мы рассматриваем, — это то, что ни на одну копейку программа президента не сокращается. Этот закон будет гарантировать, что все права граждан будут обеспечены финансово не только на трёхлетку, но на всю перспективу.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, к нам на заседание для рассмотрения законопроекта в третьем чтении пришёл министр финансов. Не будет возражений, если мы предоставим возможность Антону Германовичу выступить по этому вопросу?
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, хотел бы поблагодарить вас за очень оперативное рассмотрение поправок к закону о бюджете. Задача у нас стоит такая — как можно быстрее довести эти ресурсы до конечных получателей. А получатели — это наши люди, граждане, которым требуется поддержка, как малообеспеченные люди, так и люди с детьми. На всё это направлены мероприятия по реализации послания, они полностью обеспечены ресурсами, и, несмотря на все происходящие сейчас турбулентности, мы имеем запас прочности и, как только будет принят закон, тут же, сразу доведём эти средства до получателей. Ещё раз хотел бы поблагодарить вас за оперативную работу по подготовке и рассмотрению поправок. Спасибо за сотрудничество!
Председательствующий. Антон Германович, вам большое спасибо за то, что действительно у нас диалог приобретает всё более эффективную форму. И пока вы не ушли, хочу задать вопрос Андрею Михайловичу Макарову. Мы договаривались, и вы здесь, когда стояли на трибуне, поддержали наше предложение о необходимости принятия постановления Государственной Думы.
Андрей Михайлович, пожалуйста, поясните нам всем: постановление в каком виде? Принято? Какие вопросы в нём отражены?
И, Антон Германович, нам хотелось бы заранее получить поддержку со стороны правительства, чтобы, как только сегодня федеральный закон о внесении изменений в бюджет будет принят, наши рабочие группы вместе с вами, с Минфином, приступили к работе над ключевыми проблемами, беспокоящими наше общество.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с вашим поручением, в соответствии с решением палаты в рамках первого чтения в постановлении Государственной Думы к третьему чтению, то есть в ходе исполнения бюджета, предлагается отдельно отразить четыре вопроса.
Первый — это рекомендовать Правительству Российской Федерации вместе с созданной в Государственной Думе рабочей группой по изучению неблагоприятной демографической ситуации в отдельных регионах, естественно, рассмотреть вопрос о причинах, проработать план дополнительных мероприятий по социально-экономическому развитию данных субъектов и в случае необходимости оказать этим субъектам соответствующую помощь.
Второй вопрос — это вопрос, который вы поднимали, о ситуации в регионах с точки зрения того, достаточно ли средств для выполнения послания президента...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, он поясняет, отвечая на вопрос. Коллеги, разве это не интересно? Подождите, уважаемые коллеги, мы принимаем закон о внесении изменений в бюджет — раз, постановление по этому закону, которое мы же с вами поручили принять, — два.
Ну вот посмотрите, позади вас председатель Комитета по аграрным вопросам — ему крайне важно, чтобы в постановлении было отражено поручение Государственной Думы о выделении дополнительных денежных средств на реализацию программы "Комплексное развитие сельских территорий": сегодня на неё выделяется 37 миллиардов, а президент поручил правительству довести объём её финансирования до 79,8 миллиарда. А это что значит? Это значит, что дома начнут строить на селе, это значит, что решать вопросы социального плана начнут, потому что там речь идёт об ипотеке под 3 процента.
Уважаемые коллеги, почему мы не можем это обсудить, затратив несколько минут?
А регионы, в которых убыль населения, причём естественная, и отток населения? Коллеги, нам важно, чтобы Минфин подключился к решению этой проблемы. У нас пять крупнейших территорий страны таких, более 10 миллионов граждан проживает в этих регионах. Это тоже у нас в постановлении отражено.
В постановлении отражён вопрос несбалансированности бюджетов — это, может быть, в меньшей степени касается Ростовской области, потому что этот регион в финансовом плане более устойчив, там более благоприятный климат для земледельцев, но касается тех, кто проживает в регионах, где и бюджет дефицитный, и климат сложный.
Мы с вами должны уходить от пустых обсуждений и заниматься как раз этими вопросами. И с правительством наконец у нас все эти коммуникации выстроены — результат будет.
А по органам местного самоуправления? Посмотрите, Кидяев с утра забросал заявлениями: будет это отражено или нет? Органы местного самоуправления сегодня испытывают дефицит денежных средств, они многие закредитованы, и об этом Макаров говорит.
Пожалуйста, Андрей Михайлович, если зал поддержит. Коллеги?  (Аплодисменты.)  Спасибо большое.
Пожалуйста, Андрей Михайлович, скажите, что у вас наболело.
Макаров А. М. В этой связи, коллеги, предлагается поручить Счётной палате провести уже не мониторинг, который они и правительство проводят постоянно, а специальное экспертно-аналитическое исследование на предмет достаточности средств у регионов, эффективности мер межбюджетной политики именно для достижения национальных целей, реализации национальных проектов, выполнения социальных обязательств. При этом мы подчёркиваем, что речь идёт и о вопросах развития местного самоуправления, то есть включается перечень поручений президента по итогам заседания совета при президенте. Кстати, хотел бы сказать, что сведения от правительства по закредитованности регионов, которые вы, Вячеслав Викторович, поручали получить, мы получили, они уже у нас, мы уже можем с этой информацией работать.
Далее. Третьим пунктом постановления мы не просто обращаем внимание, а мы говорим правительству о необходимости безусловного выполнения подпункта "б" пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам заседания Государственного совета Российской Федерации 26 декабря 2019 года (номер не буду называть) — это то, о чём говорили вы сейчас: безусловное выполнение поручений президента по программе "Комплексное развитие сельских территорий". Это тоже вошло в наше постановление, о чём мы договаривались при рассмотрении в первом чтении.
И наконец, как мы и говорили при обсуждении в первом чтении, у нас сегодня регионы перегружены обязательствами, которые устанавливаются им с федерального уровня без обеспечения финансовыми возможностями, — мы предлагаем правительству совместно ускорить работу по урегулированию этой ситуации. Если не обеспечены эти полномочия регионов деньгами, они должны быть откорректированы либо ликвидированы.
Ещё раз, вот четыре пункта, о которых мы говорили, — все эти четыре пункта нашли своё отражение в проекте постановления Государственной Думы, которое мы предлагаем принять вместе с законом о внесении изменений в бюджет.
Председательствующий. Коллеги, давайте поблагодарим председателя Комитета по бюджету и налогам и членов Комитета по бюджету и налогам.  (Аплодисменты.)  Это у нас самый большой по численности комитет, более 50 человек.
Поблагодарим министра финансов, его первого заместителя за проделанную работу: спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Переходим к обсуждению. От фракций по мотивам кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Покажите список.
Исаев Андрей Константинович.
Ну, сегодня вам повезло, хотя понятно, что лучше выступать, конечно, в завершение.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Можно было бы во фракционной последовательности, но от этого суть того, что я скажу, не изменится.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, все в этом зале проголосуют за этот законопроект, который обеспечивает финансовую реализацию важнейших социальных инициатив Владимира Владимировича Путина, — это хорошая новость для наших граждан. Хорошая в двух смыслах: во-первых, потому что мы делаем серьёзнейший прорыв в социальной политике, а во-вторых, потому что этот прорыв мы совершаем на фоне разворачивающейся экономической нестабильности, падающих цен на нефть. Государство демонстрирует гражданам, что все социальные обязательства будут исполнены в полном объёме.
И в связи с этим я хотел бы сказать о политической ответственности, о которой уже говорил Андрей Михайлович Макаров. Вот то, что мы сегодня принимаем этот закон, — это результат последовательной позиции фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая последовательно голосовала за жёсткое бюджетное правило. Это результат того, что в этом зале мы не поддались уговорам: а давайте направим деньги на то, а давайте направим деньги на сё, а давайте поставим черту отсечения — 50 долларов США за баррель, 60 долларов США за баррель. Если бы мы поддались на эти предложения, звучавшие в этом зале, сегодня мы обсуждали бы не увеличение социальных расходов, не решение социальных проблем семьи, а то, как избежать дефолта. И давайте будем помнить об этом, когда в очередной раз будем рассматривать в этом зале бюджет нашей страны.
И ещё одно, коллеги. Сегодня мы рассматриваем бюджетный пакет, который состоит из нескольких законов. Для того чтобы те средства, которые заложены в этом законе, были реализованы в материнском капитале, надо принять изменения в бюджет Пенсионного фонда. Для того чтобы эти средства появились, надо одобрить сделку по Сбербанку, именно она является источником. Голосовать за этот закон и голосовать против оператора материнского капитала, Пенсионного фонда, и против источника, каким является сделка по Сбербанку, — это значит либо политическое лицемерие, либо инфантилизм. Я уверен, что наши коллеги в оппозиции не лицемеры и не инфантилы и, заявив свою позицию во втором чтении, они сегодня проявят политическую ответственность и вместе с нами проголосуют за весь бюджетный пакет. А граждан нашей страны, наших избирателей я поздравляю с этим решением, принятым президентом, которое финансово нами сегодня будет обеспечено.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Шурчанову Валентину Сергеевичу, фракция КПРФ.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект в третьем чтении. Я обращаю внимание, что мы голосовали за него в первом чтении и, соответственно, сегодня свою точку зрения не поменяли.
Хочу обратить внимание на то, что данный документ мы принимали ещё до изменения цен на нефть, и те посылы, те макроэкономические параметры, которые в нём заложены, они ещё относятся к той ситуации, которая сохранялась. Мы чётко в этом документе прописываем 400 миллиардов рублей дополнительно, которые выделяются на выполнение социальных обязательств, обозначенных в послании президента. Вместе с тем мы ко второму чтению готовили поправку о том, что всё-таки софинансирование в размере 40 миллиардов рублей, которое сейчас возложено на субъекты, на наш взгляд, необходимо было бы определить за федеральным бюджетом.
Сегодня председатель комитета говорил о том, что в проекте постановления даны поручения Счётной палате, даны поручения правительству оценить возможности, но я хочу обратить внимание: если вы посмотрите документ по федеральному бюджету, то там вы увидите дополнительно 200 миллиардов — это доходы и 50 миллиардов — это профицит (общий профицит федерального бюджета, того, который будет сейчас, 1 триллион рублей). На мой взгляд, было бы совершенно логично определить исполнение всех социальных обязательств, которые были обозначены в послании, в федеральном бюджете и вот ту работу, которую мы пропишем в проекте постановления, провести для оценки, потому что даже в тех условиях (не говоря о том, что поменялась ситуация с ценой на нефть, изменился курс рубля), мы видим, уменьшалась прибыль прибыльных предприятий, не росли заработные платы, а это основные налоги, которые собирают субъекты, — НДФЛ и налог на прибыль. Фактически мы чётко знаем, и об этом нам скажут и Счётная палата, и все те, кому мы это поручим, что дополнительных средств у субъектов не будет. Единственное, что они смогут сделать, — перераспределить их. На наш взгляд, сегодня ситуация в субъектах достаточно сложная. Мы говорили с представителями правительства на заседании комитета — они сказали, что дополнительных бюджетных кредитов субъектам не закладывается.
Таким образом, поддерживая законопроект в третьем чтении, мы считаем, что совершенно правильно обратили внимание на то, что финансирование заложено за счёт субъектов. И, Вячеслав Викторович, обращаю внимание на то, что нашу поправку поддержали все три оппозиционные фракции. Я думаю, это вопрос очень серьёзный.
Председательствующий. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
И, коллеги, учитывая, что представители всех фракций по мотивам выступают, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Аксаков Анатолий Геннадьевич также просит слово.
Пожалуйста, по мотивам.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддерживает в третьем чтении проект федерального закона о внесении изменений в федеральный бюджет. Мы считаем, что это правильное решение, потому что изменения были исключительно целевые, направленные только на выполнение послания, с тем чтобы обеспечить его реализацию.
Мы поддерживаем и все пункты проекта постановления Государственной Думы, подготовленного к третьему чтению, потому что там действительно изложены актуальные, важные для страны вопросы. Их нужно правительству вместе с Государственной Думой решать.
Поправки мы не вносили, и не вносили сознательно, потому что изменения были целевого характера. Вместе с тем нужно иметь в виду, что будут изменения в мае — июне. Безусловно, ситуация сейчас коренным образом изменилась, и эти поправки просто необходимы. Наша фракция будет эти поправки разрабатывать.
Вместе с тем я должен сказать, что нужно одновременно Государственной Думе дать правильное толкование послания президента. Вот в Госсовете Чувашской Республики уже начали решать вопрос, как быть с классным руководством — всем классным руководителям платить или обязательно должна быть какая-то норма? И даже предлагается идея: чтобы в сельской местности в классе было не менее 20 учащихся, а в городской — 25. Наша фракция считает, что это неправильно: если было обещание в послании добавить всем классным руководителям по 5 тысяч рублей, то нужно решение принять независимо от численности учащихся с учётом малочисленности как раз сельских образовательных учреждений, реализовать и обеспечить за выполнением строгий контроль. Одновременно фракция просит, чтобы... В регионах действительно большой дефицит, вы знаете, в исполнении бюджета, тем более в нынешней ситуации, и нужно практически оперативно следить за тем, чтобы регионы могли реализовать все эти решения.
И, пользуясь случаем, хочу сказать, что нельзя фракцию КПРФ обвинять в том, что мы не можем предвидеть кризис. Наши классики ещё 150 лет тому назад говорили о том, что капитализм — кризисное общество и кризисы имманентно присущи, внутренне присущи капитализму, поэтому нужно, мне кажется, не критиковать друг друга в этих вопросах, а совместно искать пути, как выйти на построение бескризисного общества. И такие предложения есть: и программа КПРФ, и 15 наших поправок к Конституции — они как раз направлены на то, чтобы реализовать эту установку. Давайте уйдём от кризисов, и тогда у нас будут решения многих задач — важные, нужные и хорошие.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит этот законопроект. Он направлен на поддержку прежде всего малоимущих членов нашего общества — семей с детьми в возрасте от трёх до семи лет и с доходом ниже прожиточного минимума на одного члена семьи. При этом надо иметь в виду, что когда средства получает вот эта категория наших граждан, то мы вкладываем деньги не только в потребление, но и в развитие экономики, потому что именно эти люди покупают российские товары — и продуктовые, и непродуктовые. И, осуществляя экономическую политику, в том числе бюджетную политику, мы как раз должны думать о том, что, финансируя малоимущие слои нашего общества, мы на самом деле поддерживаем свою экономику и увеличиваем бюджетный потенциал.
При этом абсолютно согласен с Андреем Михайловичем Макаровым: мы правильно делали, что обеспечивали стабильность нашей экономики, формировали подушку безопасности — Фонд национального благосостояния, международные резервы, — благодаря этому сейчас, в этой непростой международной экономической, финансовой ситуации, Россия может спокойно двигаться вперёд, выполнять свои обязательства перед малоимущими.
При этом вопрос эффективности использования бюджета стоит и на федеральном уровне, и на региональном. Вот в Чувашию пришёл новый исполняющий обязанности главы республики. Три года там не индексировались выплаты труженикам тыла, ветеранам труда, репрессированным гражданам — благодаря только лишь эффективному рассмотрению бюджета республики нашлись средства и сразу же соответствующая индексация на 10 процентов была осуществлена. Более того, в опережающем порядке началось выполнение послания президента в части, касающейся Чувашской Республики, регионального бюджета. То есть, если эффективно работать, если с умом распределять средства, вкладывать их таким образом, чтобы они работали на экономику, можно добиваться б о ў льших результатов.
Ещё раз скажу: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает предложенный законопроект и призывает всех также голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", 2-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Коллеги, просьба голосовать за себя. Ольга Николаевна, я понимаю, что вы человек ответственный, но не надо, не надо подводить своих товарищей, не подводите, пожалуйста! Ясно, что у вас душа болит за то, чтобы бюджет был поддержан.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
За — 405, против — нет, воздержался — 1.
Промахнулись ведь, скорее всего, не на ту кнопку нажали, Ольга Николаевна. Всё самое тяжёлое женщины берут на себя, понимаете?
Федеральный закон принят.
Давайте поблагодарим замечательную женщину — первого заместителя министра финансов, которая осталась здесь и также взяла самое тяжёлое на свои плечи. Спасибо вам, Татьяна Геннадьевна!  (Аплодисменты.)
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова, также женщина.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект пополняет бюджет Пенсионного фонда на суммы, нужные для обеспечения социальных выплат по инициативам президента, прежде всего материнского капитала. Суммы, которые заложены, позволяют обеспечить выплаты всем гражданам, которые получили право на дополнительные выплаты с 1 января 2020 года.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас чрезвычайная ситуация: по предыдущему вопросу один воздержавшийся — Геннадий Андреевич Зюганов, но нет и Ольги Николаевны, которая...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не она?
Владимир Иванович Кашин, за что вы так? Вот не мои слова, но это совершенно актуально, и об этом хочу сказать: бойтесь не конкурентов из других партий, а тех товарищей, которые рядом с вами сидят, они ваши конкуренты — исходите из этого. Владимир Иванович, как же вы допустили такое? Почему вы показываете воду? Что вы пили? Вот вы опять на карточку Зюганова жмёте.
Включите Кашину микрофон.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Я прошу прощения, Зюганов, конечно, голосовал за, но вот эта бутылочка сдвинулась и попала на другую кнопку. Поэтому прошу изменить в протоколе: Зюганов голосовал за.
Председательствующий. Владимир Иванович, я попросил Ивана Ивановича Мельникова доложить генеральному секретарю партии, а так это ваше персональное дело, вы там дальше уже объясняйте, бутылочка это или ваша рука специально потянулась не к той кнопочке. Но я думал всё-таки на Алимову: женщинам свойственно быть более эмоциональными, поэтому они могут и такие ошибки совершить.
Коллеги, для протокола: Геннадий Андреевич Зюганов голосовал за. Правильно? Правильно.
Вот не бегали бы вы, не бегали бы, тогда и Геннадий Андреевич проголосовал бы правильно.  (Оживление в зале.)  Владимир Иванович не может же сказать, что на вас засмотрелся, когда вы к нему совсем близко подошли, и по этой причине проголосовал не так за Геннадия Андреевича, вот он сейчас и говорит про бутылочку. Не бутылочка виновата, а женщина красивая, потому что их мало в КПРФ (как и рабочих — один рабочий): четыре женщины и в десять раз больше мужчин. Вот это тоже задача, которую надо решать.
Коллеги, по мотивам от фракций по 3-му вопросу есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Фаррахов Айрат Закиевич, пожалуйста.
Подготовиться Алексею Владимировичу Куринному.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Демографический вызов как эхо войны — это главный вызов, с которым будет сталкиваться наша страна в ближайшие десять лет, и, если не принять решительных шагов, эта проблема повлияет на наше развитие в целом. Именно поэтому Президент Российской Федерации в своём послании Федеральному Собранию 15 января текущего года вышел с инициативой продления программы материнского капитала до 2026 года включительно, его ежегодной индексации и существенного расширения программы. На днях вступил в силу федеральный закон, который единогласно был поддержан всеми фракциями Государственной Думы и который устанавливает правовые основания расширения программы материнского капитала.
Правительство Российской Федерации в короткие сроки изыскало необходимые дополнительные ресурсы, подготовило и внесло в Государственную Думу проект закона, изменяющий основные параметры бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации таким образом, что расходная часть бюджета Пенсионного фонда увеличивается на 104, 176 и 263 миллиарда рублей на ближайшую трёхлетку. Несмотря на то что рассматриваемый законопроект технический, несмотря на то что законопроект, который сейчас мы рассматриваем в третьем чтении, устанавливает источники финансового обеспечения послания президента, решения Государственной Думы по этому законопроекту были приняты единогласно и в первом, и во втором чтениях, но, об этом уже говорил Андрей Константинович, лишь голосами фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и ЛДПР.
О чём говорят наши оппоненты (и, я думаю, мы это ещё услышим)? Якобы нестыковка цифр: на 111 миллиардов рублей уменьшается, 126 миллиардов прибавляется, вернее, наоборот. Коллеги, все цифры и расчёты подтверждены Счётной палатой, заключение Счётной палаты официально размещено в Интернете. Комитет по бюджету и налогам подтверждает достоверность цифр, подтверждает сбалансированность бюджета Пенсионного фонда. И профильный комитет — Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов — также поддерживает принятие данного закона.
Несколько минут назад мы приняли в третьем чтении законопроект о внесении изменений в федеральный бюджет, он был принят единогласно.
И наконец, ещё один аргумент: ко второму чтению в установленные сроки в адрес комитета не поступило ни одного замечания...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, Регламент. Тем более, от комитета выступление состоялось, а выступление по мотивам — это выступление от фракции.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, якобы мы сейчас будем принимать закон-спутник, который должен финансово обеспечивать выполнение послания президента. Андрей Константинович обвинил нас в данном случае то ли в инфантилизме, то ли в лицемерии. Ну, на наш взгляд, инфантилизм — это годами копить деньги, откладывая их в кубышку, а потом в очередной раз проедать их быстренько за один-два кризисных года; инфантилизм — это держать на голодном пайке собственную экономику, храня деньги в зарубежных активах и фактически тем самым финансируя зарубежную экономику.
Что касается непосредственно данного законопроекта, очень хитрая система. Правительство, по данным предыдущего докладчика, в короткие сроки изыскало деньги и внесло необходимые изменения в проект пенсионного бюджета — давайте посмотрим, как оно их изыскало. Плюс 114 миллиардов рублей на финансирование материнского капитала и минус 128 миллиардов рублей на соответствующие трансферты из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование. За счёт чего образовалась эта экономия — 128 миллиардов рублей? Мы говорили в прошлый раз: за счёт игры со статистикой в конце прошлого года, когда у нас получилась инфляция 3 процента. На основании этих 3 процентов инфляции, непонятно как образовавшихся, у нас снизился прожиточный минимум пенсионера, от этого уменьшились трансферты, которые идут из Пенсионного фонда или должны идти из Пенсионного фонда в регионы для обеспечения соответствующего дополнения в регионах, от этого же уменьшились ежемесячные денежные выплаты нашим ветеранам. Ну вот чудо и произошло: не добавив ни копейки, Правительство Российской Федерации изыскало внутри Пенсионного фонда необходимые средства, а фактически перебросило деньги пенсионеров, стариков наших на материнский капитал (тоже дело нужное). И нам предлагают сегодня это поддержать, а в случае неподдержки, мол, это инфантилизм.
Зачем эти хитрые игры? Зачем эти попытки сэкономить, если можно было просто добавить денег? Я вам напомню, как в своё время увеличивали зарплаты учителям и медикам. У нас теперь есть два варианта, как считать среднюю заработную плату: есть официальная средняя заработная плата, по которой мы отчитываемся, и есть средняя заработная плата, по которой вычисляются эти 100 процентов для учителей и 200 процентов для врачей, так вот она меньше в среднем на 5 тысяч рублей. Минфин вместе с правительством постоянно в эти игры, шуры-муры играет, также это касается вопроса о Сбербанке, который будет обсуждаться чуть позже. Ну что, нельзя было из профицита спокойно взять деньги и передать их на необходимые вещи или напрямую из Фонда национального благосостояния, а не придумывать схему, так сказать, с заводом, уводом, когда то ли 700 миллиардов, то ли 300 миллиардов рублей каким-то образом растворятся в последующем в Центробанке и пойдут на какие-то непонятные цели? Давайте делать всё чисто, прозрачно и ясно, тогда, я думаю, никаких вопросов у нас не будет.
А сегодня поддерживать вот тот вариант, который нам предлагается... Повторяю, это не закон-спутник и не какое-то там мудрое решение правительства, это попытка за счёт средств, которые были предназначены для стариков, для наших пенсионеров, закрыть другую потребность, которая неожиданно возникла. Мы не будем голосовать и поддерживать данное решение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, у нас здесь присутствует Топилин Максим Анатольевич, председатель правления Пенсионного фонда, давайте поблагодарим — большая работа была проделана, мы вышли на результат, на решение, которое поддержали. Спасибо!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса. В начале заседания он уже был частично обсуждён нами, и мы приняли решение оставить его в повестке дня, поддержав позицию комитета. О проекте федерального закона "О приобретении Правительством Российской Федерации у Центрального банка Российской Федерации обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад председателя комитета Николая Петровича Николаева.
Коллеги, информирую вас, что при рассмотрении этого вопроса у нас здесь присутствуют представители Центрального банка, и, если вопросы будут задаваться, возможно, мы попросим их высказаться.
Пожалуйста, Николай Петрович.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, мы сегодня уже не раз говорили об этом законопроекте. И Вячеслав Викторович, и Андрей Михайлович, и Андрей Константинович уже говорили, что именно этот законопроект является источником средств для выполнения социальных обязательств, уже заложенных в бюджете, который только что поддержали все фракции.
Я хочу ещё обратить ваше внимание на то, что суть этого законопроекта неизменна — мы передаём акции крупнейшего банка России Правительству России (и я, честно говоря, плохо представляю, кто может быть против такого решения). Помимо этого мы обеспечили неизменность реализации существующей стратегии банка и защитили миноритарных акционеров, прописав соответствующий механизм так называемого акционерного соглашения.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Мы просим вас поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступить есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Вы знаете, строго говоря, мы всё обсудили, и, наверное, можно было бы уже и не обсуждать, но сегодня в начале дня вдруг по этому законопроекту появился совершенно новый аргумент, который не звучал при его рассмотрении ни в первом чтении, ни во втором чтении: надо провести антикоррупционную экспертизу. Ну а поскольку единственным автором тех поправок, которые принимались во втором чтении, был я, то, я так понимаю, в общем-то, мне в принципе надо идти сдаваться в комитет по безопасности.
Уважаемые коллеги, две недели тому назад, когда мы в этом зале обсуждали предыдущий вопрос, нам говорили: надо было увеличить цену отсечения. Это было не в прошлом году, не в позапрошлом, это было две недели тому назад! И сейчас нас спрашивают: как называется то, о чём говорил Андрей Константинович? Он назвал мягко, он интеллигентный человек, он сказал: это инфантилизм. А я — мне теперь терять нечего, если мне уже сказали, что я коррупционер, — скажу, что это либо невежество, либо попытка заниматься политиканством и на костях своих избирателей строить свои будущие избирательные кампании! Да, я человек менее интеллигентный, чем Исаев.
Так вот вопрос состоит в чём? В этом зале каждый год звучало: низкая доходность Фонда национального благосостояния... Самая большая доходность, 9 процентов — такой там не было никогда! Важнейший банк, где средства десятков миллионов людей, переходит под прямой контроль правительства, под прямой контроль парламента, и его программы будут обсуждаться здесь, в Государственной Думе, и обеспечивается полная прозрачность — и это, нам говорят, коррупционность?! Нам разве не говорили о контроле? Впрочем, сегодня, точнее, вчера проголосовали против тех поправок, президентских поправок, которыми парламент наделяется правом парламентского контроля, — значит, мы хотим не контролировать, мы хотим манипулировать словами! И наконец, простите, коллеги, сколько здесь говорили о том, что ЦБ не может оставаться в капитале того банка, притом что он является регулятором? Так вот этот вопрос тоже решается.
В ходе второго чтения, благодаря обсуждению в первом чтении, нам удалось использовать кризис на благо страны — истратить меньше денег и решить все эти задачи за счёт меньших средств. И нам сегодня говорят "нет"! Говорят "нет" — вот только что мы слышали — механизму получения женщиной материнского капитала, теперь говорят "нет" источнику средств для выполнения остальных социальных программ президента. Ну тогда давайте не будем обманывать своих избирателей, давайте честно скажем, что для вас, как и для тех, кого цитировал сегодня с утра Вячеслав Викторович, чем хуже, тем лучше! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" придерживается другой позиции.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот вопрос "с бородой", он с нулевых годов обсуждается в экспертной среде, не раз возникал на заседаниях национального совета банка, в ряде комитетов Государственной Думы. В ноябре прошлого года в Комитете по финансовому рынку мы обсуждали вопрос перечисления дивидендов Сбербанка не в Центральный банк, а в бюджет Российской Федерации, и тогда также был поставлен вопрос о том, чтобы Центральный банк передал пакет Правительству Российской Федерации, таким образом был бы разрешён конфликт интересов, который, к сожалению, сейчас присутствует, когда Центральный банк регулирует, надзирает фактически за самим собой, поскольку входит в совет директоров Сбербанка. Ну и очевидно, что этот конфликт интересов рано или поздно надо было как-то ликвидировать, поскольку он создавал в том числе неравные условия конкуренции: любой инвестор, естественно, с б о ў льшим доверием относится к институту, где участником в капитале является эмиссионный центр государства, поскольку, если у этого института возникают проблемы, этот эмиссионный центр обязательно поддержит институт, пакетом акций которого владеет. Так что это абсолютно правильное решение — передать пакет акций правительству, ну и, таким образом, конфликт интересов ликвидировать.
Но есть ещё другая тема, которая связана с тем, что Сбербанк во многом уже не банк. Сбербанк — это такая экосистема, в которой работают и IT-институты, и информационные институты, и образовательные, и медицинские институты, и доля банка, в том числе в той большой прибыли, которую Сбербанк получает, всё больше и больше сокращается. И очевидно, что правильнее было бы, чтобы в совете директоров такой экосистемы присутствовали представители правительства, отвечающие за определённые направления деятельности, которые по своему профилю работали бы и в совете директоров Сбербанка.
Ну а то, что это лакомый кусок, что это очень эффективный институт, Сбербанк доказал: высокая доходность позволит эффективно вложить деньги Фонда национального благосостояния — к этому мы часто здесь, в зале Государственной Думы, призывали.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать предложенный законопроект в третьем чтении, к чему и всех вас призывает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрейченко Андрей Валерьевич, фракция ЛДПР.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, с этой трибуны уже прозвучали слова "коррупция", "конфликт интересов", я тоже к этим словам вернусь.
Конфликт интересов, мы говорим, у нас возникает. Он почему возникает? Потому что Центробанк совмещает одни, вторые функции и функции регулятора. А может быть, снимем с Центробанка функции банковского регулятора, как, например, в Америке или в Японии? Ну, не очень у людей, очевидно, получается что-то регулировать, мы все это прекрасно видим.
Вот данный законопроект мы рассматриваем. А куда ещё пойдут деньги, пойдут ли они на возмещение потерь от санации банков? Да, пойдут. Я уверен, что пойдут, Центробанк будет тратить на это деньги. Откуда взялись эти убытки, которые будут, по сути, возмещены из карманов граждан Российской Федерации? Вот санировали "ТРАСТ" — были ли Центробанком приняты меры, люди Центробанка в банке "ТРАСТ" находились? Находились. Как они это допустили, почему теперь санируют? Находились ли люди Центробанка в банке "Открытие"? Да, находились. Зачем они тогда там находились, за чем они там тогда следили, что они там делали? И это я только некоторые банки назвал.
Ключевой вопрос — вопрос ответственности в целом и в принципе Центробанка. Мы здесь обсуждали, создали рабочую группу — помните "БАЛТ-страхование", все эти организованные группы страховщиков? Мы сейчас приняли меры, но, опять же, Центробанк ответил за выполнение своей функции регулятора по страховым компаниям? Нет, никто не ответил, абсолютно никакой ответственности не наступило, хотя эта организованная группа страховщиков десять лет всех мурыжила, и теперь эти деньги в фонд обманутых дольщиков не поступят, они уже выведены за границу, а поступят какие-то копейки от тех сумм, которые должны быть. Вот это неправильно!
Нужно начинать эту дискуссию, обсуждать именно вот эти моменты, приглашать... Мы во фракции ЛДПР обязательно подготовим протокольное поручение и будем ставить эти вопросы, потому что убытки от чьей бы то ни было деятельности не должны компенсироваться из карманов избирателей ни в коем случае. Опять же, говорили: если мы хотим средства Стабилизационного фонда тратить на социальные программы... конечно, это нужно делать, но не нужно уводить нас от сути вопроса, нужно смотреть вглубь, нужно смотреть в первую очередь на первопричины того, почему мы дошли-то до такой ситуации. А дошли мы до такой ситуации во многом потому, что Центробанк именно так выстраивает политику регулятора и в банковском секторе, и по остальным вопросам.
Если же говорить о социальных программах, то их нужно только расширять, к чему постоянно призывает ЛДПР. Так, всё ещё не решён вопрос о советских вкладах — вы помните, у нас есть рабочая группа, мы разработали методику, фракция ЛДПР постоянно этот вопрос поднимает.
Понятно, что намерения благие, но к Центробанку есть вопросы, и термин "коррупция" здесь тоже уже в принципе прозвучал, повторяться не буду.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступление Коломейцева Николая Васильевича, и завершаем обсуждение этого вопроса, а потом по ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Римский принцип: Цезарь, ты нервничаешь — значит, ты не прав. Для Андрея Михайловича специально... Он настоящий профессионал, выдающийся оратор, но я для вас зачитываю статью 96 10  Бюджетного кодекса: "Фонд национального благосостояния представляет собой часть средств федерального бюджета, подлежащих обособленному учёту и управлению в целях обеспечения софинансирования добровольных пенсионных накоплений граждан Российской Федерации, а также обеспечения сбалансированности (покрытия дефицита) федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации". Других целей не обозначено. Что вы нам тут тень на плетень наводите?!
Второе. Многие, может быть, в этом зале не знают, что Сберегательный банк — это на самом деле не совсем российский банк. На данный момент (я вам обозначу реестр собственников, структуру держателей акций Сбербанка) Банк России — 50,0034 процента, юридические лица — нерезиденты — 45,64 процента (40 процентов — это американцы, остальные — из Британии, Швейцарии), частные инвесторы — 2,84 процента, юридические лица — резиденты — 1,52 процента. Вопросы есть?
Третье...
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Минуточку, вы выступите от фракции и выскажете свои вопросы, не перебивайте!
Председательствующий. Просьба не перебивать.
Коломейцев Н. В. У нас по Регламенту во втором чтении никто не имеет права менять концепцию. Почитайте, вот у меня законопроект в редакции первого чтения и документы, подписанные Аксаковым и Андреем Михайловичем Макаровым, которые называются "Заключение комитета". Кто не верит, может подойти проверить — вот жёлтеньким выделено. Зачитываю из одного заключения: "...в целях защиты прав миноритарных акционеров Банк России направит обязательное предложение о выкупе акций Сбербанка на рыночных условиях по цене приобретения акций Правительством Российской Федерации. Такие выкупленные акции будут подлежать отчуждению Банком России в срок не позднее 31 декабря 2022 года". Что сие значит? Это значит, что не 2,84 процента, а умножайте на 2! Это значит, что Фонда национального благосостояния нема, хотя не предусмотрены такие цели расходования, понимаете?
Следующий момент. Вы часть 4 статьи 1 почитайте — вы фактически закладываете... убираете и на последующее время антимонопольную службу, Банк России — всех регуляторов для последующей приватизации Сбербанка, вот главная цель.
Мы не можем голосовать за такие законы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба очень ответственно подходить к заявлениям в отношении темы, связанной с приватизацией и другими вопросами, которые могут привести к проблемам. Мы с вами, ещё раз говорю, должны думать в первую очередь о наших гражданах и о стране. Огромное количество вкладчиков, банк эффективен, самая большая прибыль — всё это достигнуто. Нынешнее решение позволит упрочить состояние банка, взять государству под контроль, который причём будет более прозрачным, потому что депутаты смогут участвовать через парламентский контроль, через контроль правительственных решений за процессами, которые там происходят.
Ну и конечно, когда мы говорим о мегарегуляторе, коллеги, мы должны понимать, что, когда мегарегулятор имеет возможность напрямую влиять на банк, самый крупный банк, здесь возможен конфликт интересов, и мы из этого также должны исходить.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О приобретении Правительством Российской Федерации у Центрального банка Российской Федерации обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", 4-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, поступила просьба выступить от Владимира Вольфовича Жириновского — давайте мы его на трибуну пригласим. Также были обращения по ведению от Аксакова Анатолия Геннадьевича и Николаева Николая Петровича. После того как выступит руководитель фракции — у нас по Регламенту такая возможность у руководителя фракции есть, — предоставим вам, коллеги, возможность выступить по ведению.
Что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас обозначит вопрос руководитель фракции.
Пожалуйста, пять минут поставьте.
Жириновский В. В. Я утром выступал уже и призывал всех нас, всю страну быть осторожными в связи с пандемией коронавируса, а буквально через час мы получили информацию из аэропорта Шереметьево от санитарных пограничных служб: они увидели в зале заседаний, там, где сидит фракция ЛДПР, депутата Катасонова, который находился во Франции несколько дней и в понедельник вернулся. Самолёт был принят в терминале для опасных направлений, куда прилетают из стран, где уже введён карантинный режим. Ему было сказано — из уважения к статусу депутата — две недели сидеть дома и никуда не выходить, а всех остальных забирали в больницу в Коммунарке. Он появился здесь — вторник, среда, четверг, а он может быть носителем этой инфекции. Он летел в самолёте, во Франции находился по собственной инициативе — это тоже недопустимо. На собрании фракции я неоднократно предупреждал: никаких поездок за границу, по стране — строго для исполнения наших функций.
Это такое отвратительное явление, ему наплевать на всех нас! Он, может, уже заразил десятки людей здесь, он же ходит по Думе, по коридорам и здесь сидит весь вторник, среду и четверг. Мы сейчас с трудом его отправили домой. Это недопустимо, мы должны быть образцом поведения! Мы призываем к сознательности всех наших граждан — а в это время частные поездки в страны, где уже на ушах все стоят, где огромное количество заболевших! Тем более, самое опасное место для заболевания — самолёт, где несколько часов люди сидят в непроветриваемом помещении и скученно: 200, 300 человек.
Я предлагаю наказать Катасонова в поучительных целях перед всей страной — принять постановление о досрочном прекращении исполнения им полномочий депутата, чтобы вся страна знала, что мы, депутаты, не собираемся прикрывать тех, кто вот таким гнусным образом поступает, зная, что может стать источником настоящей эпидемии и в нашей стране. Это недопустимо! Мы так прекратили полномочия депутата Мавроди — Дума имеет право прекратить полномочия депутата ввиду чрезвычайной обстановки, тогда менее чрезвычайная обстановка была, просто миллионы людей были обмануты, а сейчас огромное количество людей могут быть заражены из-за того, что человек нарушил все правила, скрыл всё, тайно слетал, там, возможно, заразился, приехал и здесь сидит три дня. Ну сидел бы дома молча! Почему депутат Толстой, после того как ему было дано указание по возвращении из Франции сидеть дома, сидит дома, а тут что за безответственность депутата? Конечно, там частные делишки какие-то... Слетать быстрее, поделать там делишки — это тоже отвратительно! Депутат не должен в чужую страну летать, чтобы заниматься какими-либо финансовыми делами, а в сегодняшних условиях, когда эта война идёт... Пандемией уже назвали! Вы когда-нибудь жили в условиях пандемии? Когда свиной грипп был, было много смертельных случаев, но это было уже давно, десять лет назад, а сейчас...
Мы в таких условиях — и депутат молчит, скрывает свою поездку! Нам что, армию поставить в аэропортах, собак-ротвейлеров поставить? Ему сказали сидеть дома — должны были тут же в скорую помощь посадить и в больницу в Коммунарке отвезти, но из уважения к статусу, который мы имеем, сказали: "Сиди дома". Так давайте оставим его дома навсегда! Я прошу дать указание: комитет по Регламенту, подготовьте проект постановления, раздайте в зале и проголосуем, как только все депутаты получат. Я прошу поддержать предложение о досрочном прекращении полномочий депутата Катасонова за такое грубейшее нарушение всех санитарных правил и создание возможности заражения большого количества людей в Госдуме, в Москве и в нашей стране. Это недопустимо, это отвратительно, за это нужно наказывать самым суровым образом, поэтому я прошу поддержать! И комитет по Регламенту, Курдюмова я уже попросил подготовить проект постановления, я приду в зал, когда всё раздадут.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Ну, уважаемые коллеги, прежде всего давайте поблагодарим Владимира Вольфовича за позицию, потому что она ответственная.  (Аплодисменты.)  Правильно было бы нам начинать с себя. Действительно, депутат Толстой находится на карантине, несмотря на то что ему крайне важно было присутствовать на заседаниях Государственной Думы при рассмотрении поправок к Конституции. Здесь вопрос не в нас, а в том, что мы можем быть невольными инициаторами распространения болезни и проблем, которые принесём своим близким, знакомым, да просто тем, кто находится рядом.
Конечно, коллеги, нам надо поручить Комитету по контролю и Регламенту изучить выступление Владимира Вольфовича. Но наверное, правильно было бы в этой ситуации, Владимир Вольфович, ещё вот что сделать: вам внести предложение по тем, кто непосредственно общался с Катасоновым, чтобы их изолировать, и в связи с этим, если вы сами общались, вам придётся также пройти карантин.  (Оживление в зале, смех.)  Коллеги, смех смехом...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот как раз и надо будет вам сказать, с кем он общался, это касается и его помощников.
Коллеги, давайте примем решение о прохождении карантина нашим коллегой, потому что, ну, так положено, надо уважать закон, начиная при этом с себя, надо уважать правила, начиная при этом с себя. И в связи с этим на 14 дней, пока карантин не пройдёт, коллеги, если вы поддержите, давайте примем решение об аннулировании пропуска депутата в Государственную Думу, пускай проходит карантин, а затем, уже после этого, у него будет такая возможность. В отношении его помощников, тех, с кем он общался, должны быть приняты такие же решения. Ольга Викторовна, вы понимаете? И, коллеги по фракции, с пониманием отнеситесь: сидящие в том ряду, где находился наш коллега, и в рядах выше и ниже, — на карантин. Ну и те, кто общался, — также на карантин. Не в вас дело, а в том, что вы можете создать проблемы нашим гражданам.
Посмотрите, что предпринимают в других странах: огромные штрафы, уголовная ответственность. Посмотрите на меры, принимаемые в Китае. Ну мы дети, что ли? Мы с вами приняли решение отменить международный форум "Развитие парламентаризма", мы с вами решили перенести на осень в том числе встречи с международными делегатами — нашими коллегами, сосредоточив работу на повестке внутри страны, на выработке решений в рамках своих форумов, "круглых столов", слушаний.
Коллеги, опять же всё зависит от каждого из нас. Вот вам отношение и ответственность Толстого и отношение другого депутата. Толстой находился в командировке, мы это знали, и Толстой вырабатывал свою позицию исходя из того, что Франция является одной из стран, где вирус свирепствует, и там были контакты. И если вы едете в частные поездки, большая просьба всё-таки начинать с себя. Пример, который сегодня Владимир Вольфович продемонстрировал, показателен. Ещё раз хочу подчеркнуть: надо не замалчивать, а бороться с этим, потому что проблема может пойти дальше. Сейчас будет карантин — а вдруг?.. И что? И зачем? Поэтому, коллеги, просьба: если вдруг кто-то собирается выезжать — лучше отмените поездку, а те, кто выезжал, — на карантин.
Тем более это касается фракции, лидер которой изначально говорил о том, что нужно соблюдать гигиену. Кстати, это основное условие, это, если хотите, главное, что можно сделать, чтобы предотвратить распространение болезни, потому что воздушно-капельный путь — это только нос в нос, а вирус по идее распространяется также через ручки, перила, поручни, те места, которые мы используем. Ещё раз подчеркну: если мы сами будем требовательны к себе, а в первую очередь будем ответственны за судьбу наших избирателей, граждан, чтобы им проблем не создавать, то всё будет хорошо.
Ольга Викторовна, проработайте постановление. У нас, конечно, по этим основаниям нет возможности лишать полномочий, но продумайте, потому что, коллеги, это вопрос действительно очень важный, во многих странах за это устанавливают уголовную ответственность. А раз так, то мы с вами также должны какие-то меры принять, потому что мы не в игрушки играем.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. Если вдруг вы пожалеете... Вот я слышал здесь, с этого края, мол, нет оснований — а умирать есть основания?! Миллионы умрут в этом, 2020 году, — вам на это наплевать, у вас в голове всё ещё Гражданская война! Если вдруг вы не проголосуете за досрочное прекращение полномочий, предлагаю больше никогда и нигде его к выборам не допускать — на это мы имеем полное право, — ни от одной партии, ни по одному округу, чтобы навсегда понял!
Председательствующий. Владимир Вольфович, первое, что надо сделать, — это отправить на карантин его, его помощников, тех, кто с ним общался. Вспомните, Владимир Вольфович, вы с ним общались? Нет.  (Оживление в зале, смех.)  Тогда вы остаётесь, а те, кто общался, — на карантин. Спасибо вам большое.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите о себе заявить, коллега Заварзин?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У нас сейчас 5-й вопрос, давайте мы его рассмотрим, а вы сосредоточьтесь и потом выступите. По этому вопросу можно будет выступить, но нам крайне важно рассмотреть 5-й вопрос. О проекте федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Андрея Михайловича мы освободили от выступления. Докладывает Симановский Леонид Яковлевич. Я просто вижу, что коллеги отреагировали, а Макаров в зале.
Пожалуйста, Симановский Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
На трибуну руки не ставлю, поскольку здесь выступал Катасонов.
Председательствующий. Коллеги, шутки-то шутками, но... На самом деле мы просто так устроены, что не обращаем на это внимания. Но сегодня Россия — самая чистая страна, и мы можем сохранить её от вируса, только если все будем соблюдать определённые правила и ответственно к этому подходить. Поэтому, коллеги, здесь лучше не смеяться, а придерживаться правил гигиены и так далее. Вот наш коллега Дмитрий Анатольевич Морозов мог бы об этом рассказать или пригласить кого-то, чтобы рассказали.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я. Вчера данный законопроект мы приняли во втором чтении, дискуссий было много по этому законопроекту, Андрей Михайлович изложил вкратце суть. Напомню, что законопроект направлен на финансовое обеспечение выполнения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 15 января 2020 года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Аксаков Анатолий Геннадьевич (фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), Ганзя Вера Анатольевна (фракция КПРФ), Макаров Андрей Михайлович (фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ") и Свинцов Андрей Николаевич (фракция ЛДПР).
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Не брал бы слово, просто из выступления Николая Васильевича Коломейцева могло создаться впечатление, что средства Фонда национального благосостояния будут расходоваться на приобретение той доли, которая находится в руках миноритарных акционеров. Действительно, она достаточно большая и акционеры прежде всего американцы, здесь с Николаем Васильевичем нельзя не согласиться. Но о чём это говорит? Американцы знают, куда вкладывать, понимают, что это лакомый кусок, поэтому они приобретали пакеты акций и сейчас активно работают с ценными бумагами Сбербанка, это как раз говорит в пользу того, чтобы продать этот пакет правительству, для того чтобы оно в том числе получало дивиденды Сбербанка. Но средства Фонда национального благосостояния в соответствии с принятым нами законом не будут расходоваться на приобретение акций у миноритарных акционеров, — ни одной копейки! — будет действовать акционерное соглашение, порядок заключения которого был прописан в законопроекте. Да, это было сделано во втором чтении, но сейчас это будет закреплено голосованием в третьем чтении. Хотел бы, чтобы все понимали, знали, что средства ФНБ тратиться на покупку этих акций не будут.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Теперь, коллеги, не знаешь, как быть: трогать или не трогать трибуну-то?..
Председательствующий. Лучше не надо. Коллеги, не надо искушать судьбу, безответственное отношение к себе возможно, но по отношению к другим это будет неправильным.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ будет голосовать против данного законопроекта. Мы посмотрели: безусловно, между первым и вторым чтениями произошли некоторые изменения — если цена, так скажем, вот этой операции для Центробанка в первом чтении составляла 700 миллиардов рублей, то теперь она будет составлять 500 миллиардов рублей. Я напомню, что два года Центробанк терпит убытки по 435 миллиардов рублей каждый год.
Остаётся тот же самый вопрос, связанный с поступлением денег в бюджет. Сначала Центробанк делал одно заявление — сразу отдать деньги в бюджет, потом появилось второе заявление — чтобы эти деньги поступили в бюджет не ранее чем в сентябре, то есть в третьем квартале. Непонятно, как будет складываться ситуация, на какие средства сейчас нужно будет выполнять поручения президента.
Далее. Получается, что Правительство Российской Федерации этой операцией переводит нефтегазовые доходы из ФНБ, так сказать, в ненефтегазовые, но цена вот этого перевода, вот этой операции — 500 миллиардов рублей. Ну, за перевод из одного в другое 500 миллиардов — это, понятно, слишком. И я думаю, коллеги, что пройдёт некоторое время и мы услышим об этой операции, которую сегодня все пытаются восхвалять, очень чёткие слова — "афера века". Вполне возможно, что в перспективе так и будет. Почему? Потому что получается, что мы из одного кармана переложили в другой карман, по пути потеряв 500 миллиардов рублей, — ну, это уже действительно может быть названо, как я уже сказала, аферой века.
Теперь хотела бы сказать вот о чём. Здесь звучал вопрос: что бы мы делали, если бы цена отсечения на нефть была другой, выше? Да делали бы, конечно!.. Мы же понимаем, что бюджетное правило не позволяет сегодня нам тратить нефтегазовые доходы, но если мы цену отсечения увеличим, тогда всё будет прозрачно и мы увидим, куда идут средства — не через вот такие мутные схемы, а напрямую в бюджет на конкретные расходные обязательства. Вот мы о чём постоянно говорим! И я сразу отвечу на вопрос, который в зале звучал: что бы мы сейчас делали, если бы цена отсечения была другой? Да мы, конечно, уже в этом году, например, имели бы наукоёмкое производство, имели бы серьёзную налогооблагаемую базу, имели бы налоги и доходы в бюджет — вот это бы мы имели!
А теперь хочу сказать по регионам. Дело в том, что регионы должны затратить 190 миллиардов рублей — свои средства! — на реализацию послания президента. Так вот не Центробанку надо бы эти средства, а регионам, чтобы они могли спокойно и свободно выполнять вот эти расходные обязательства.
Мы против.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста. С места лучше.
Коллеги, есть предложение. Вот мы с Геннадием Григорьевичем проконсультировались, он сейчас, возможно, подготовится и выскажет предложения по организации работы в связи с тем, что наш коллега Катасонов буквально полчаса назад был здесь, на трибуне, чтобы вы себя не чувствовали некомфортно и чтобы потом у нас не получилось так, что все, кто через трибуну прошёл и своими ручками её протёр после него... Без обид! Вот Симановский не трогал, а Владимир Вольфович сказал, что не контактировал, но при этом за своего депутата всё здесь протёр. Ганзя, Куринной и сосед — вот вас сразу тоже на заметку. Коллеги, ничего личного.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, вы вот здесь только что руками всё протёрли.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Совершенно правильно, вот об этом речь и идёт. Но Владимир Вольфович сначала был рядом со мной, а потом пошёл на трибуну.
Коллеги, давайте мы Макарову слово предоставим. Вот Александр Дмитриевич предлагает уже дать Онищенко слово. Мы тогда работать прекратим.
Макаров Андрей Михайлович и Свинцов Андрей Николаевич. Давайте мы дорассмотрим вопрос.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Вячеслав Викторович.
Я хотел бы сказать, что, когда я вчера с трибуны докладывал законопроект о внесении изменений в бюджет, я говорил о том, что непонятно, почему депутат Катасонов не пришёл на заседание комитета по бюджету докладывать свою поправку. Теперь я хотел бы в микрофон сказать ему огромное спасибо за то, что его на заседании комитета не было.
Уважаемые коллеги, на самом деле это очень важный вопрос, и, наверное, не случайно сегодня, когда пытались снять с рассмотрения предыдущий вопрос, по поводу этого законопроекта предложения снять его не было. Мы, правда, вместо этого при обсуждении предыдущего вопроса услышали, мне тут процитировали статью 96 10  и сказали, мол, если вы не знаете, слушайте. Причём процитировали ещё, что там Цербер... Это не к Церберу, это к Цезарю было древнеримское обращение. Но, как говорили те же римляне, "Amicus Plato, sed magis arnica Veritas" — Платон, то есть Коломейцев, мне друг, но истина дороже. Так вот, он прочитал эту статью, а я её писал — в этом разница. Просто весь смысл в том, что он не прочитал следующую статью — 96 11 , он прочитал, для чего нужен Фонд национального благосостояния, но не прочитал, во что эти средства могут вкладываться. Ну, я не буду сейчас цитировать, как он, я дам ему возможность прочитать и насладиться этой статьёй самостоятельно.
А вот теперь о том, что изменилось между первым и вторым чтениями в этом законопроекте.
Первое. Вот он говорил об иностранных акционерах — поправки исключают возможность для иностранных спекулянтов воспользоваться ситуацией и сбросить акции Сбербанка, которые завтра снова поднимутся, потому что это реально выдающийся актив. Вот мы поправками мешаем это сделать, но гарантируем права акционеров акционерным соглашением.
Второй вопрос, который здесь прозвучал, — про заключения двух комитетов. Ну, нам вместе с Аксаковым надо быть идиотами, чтобы не воспользоваться ситуацией на рынке и не уменьшить цену, поэтому мы с Аксаковым не отказываемся ни от одного слова, которое мы написали. Да, мы воспользовались: вместо 700 миллиардов стало 300 миллиардов. А помимо 300 миллиардов, которые там прописаны, мы предложили механизм, при котором ЦБ теперь заинтересован в том, чтобы санируемые банки реализовывать, чтобы у них ущерба не было. Почитайте, это стоит того, чтобы обратить на это внимание!
Ну и наконец, самое главное сказал Председатель Государственной Думы. Коллеги, это подлость — говорить о том, что банк передаётся для его приватизации. Я, как председатель комитета по бюджету, все эти праздники, вот все эти дни сидел вместе с представителями Центрального банка, правительства, Сберегательного банка, писал эти поправки, чтобы ни в коем случае ни у кого не возникало мысли о том, что этот банк, это национальное достояние может быть приватизировано. Коллеги, давайте уважать людей, раз мы говорим, что мы здесь представляем их интересы, иначе возникает ощущение, что вы хотите сделать только одно — чтобы все ломанулись в Сбербанк снимать вклады. Для этого нет никаких оснований! Но судя по всему, вам всё равно, главное, чтобы было ещё хуже, тогда можно половить рыбку, ведь будет очень мутная водичка. Именно в этом вы обвиняете нас, хотя мы сделали этот законопроект абсолютно прозрачным!..
Председательствующий. Коллеги, у нас таймер на три минуты, я не знаю, почему техническая группа не реагирует. Какая разница, откуда выступает человек! У нас выступления по мотивам — три минуты.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы правильно делаете, Андрей Михайлович, вы делаете абсолютно правильно. А я, со своей стороны, как председательствующий, делаю замечание тем, кто утратил внимание.
Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, тема крайне важная, и ещё раз хочется подчеркнуть, что это не только и поддержка банка, и дополнительное, если хотите, развитие банка, но и относительно мегарегулятора отсутствие конфликта интересов в случае принятия решения.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России", 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, у нас осталось два законопроекта третьего чтения. Если вы не возражаете, мы пройдём эти два законопроекта и два важных законопроекта второго чтения — пункты 8 и 9, а потом попросим высказаться Онищенко Геннадия Григорьевича, который к этому времени подготовится.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 74 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Пожалуйста, Игорь Борисович Дивинский.
Ну а мы, со своей стороны, возможно, не будем время тратить на то, на что не нужно.
Пожалуйста, с места.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект был принят во втором чтении на прошлой неделе. И возможно, вы ещё не забыли, что законопроект устанавливает обязанность для Банка России размещать на своём сайте информацию о введении запрета в отношении кредитной организации на привлечение денежных средств физических лиц во вклады или открытие и ведение банковских счетов физических лиц в день введения такого запрета. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам нет желающих? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 6 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, не голосуйте за своих соседей! Что касается фракции ЛДПР: после выступления Владимира Вольфовича часть депутатов, те, кто контактировал с коллегой Катасоновым, из зала вышли, а вы в том числе кнопочку Катасонова жмёте и его коллег, с кем он контактировал. Зачем? Вот об этом речь! Не надо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно: за — 400, против — нет, воздержавшихся нет.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" и статьи 2 и 11 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Доклад Владимира Ивановича Богодухова.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 11 марта 2020 года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступить есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Рыжак Николай Иванович. Подготовиться Шерину.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, товарищи! Обсуждаемый законопроект имеет самое непосредственное отношение к идеологии. Мы уже говорили, что мы не затрагивали первую и вторую главы, тем не менее идеологические установки, идеологические принципы, идеи, они проникли — и совершенно справедливо — во всё тело основного закона страны. И надо признать, что вот этот законопроект непосредственным образом связан с этим тезисом. Я хотел бы сказать, что теперь уже от нашей позиции будет зависеть то, каким будет реальное наполнение этих идеологических установок. Тем не менее у нас есть возможность вот за счёт таких законов реализовывать основные идеи и защищать историческую память. Надо не только наполнять, но и защищать.
Я скажу только об одном тезисе и затрону один момент. Мы смотрим программу Соловьёва, где иногда выступает бывший руководитель политической разведки Израиля генерал Кедми, была такая служба под названием "Натив". Я знаком с этим человеком более 25 лет, и он всегда, ещё в те годы, когда у нас было неспокойно, в шальные 90-е годы, нас предупреждал: защищайте советский период, от того, насколько умело вы его защитите, будет зависеть то, сможет ли реваншироваться нацизм. И он оказался прав. Совсем недавно, участвуя в программе, Кедми ещё раз подтвердил это в своём выступлении. Так что, я ещё раз говорю, любой исторический факт, любое событие прошлого нуждается в осмыслении, понимании, поддержке и защите. Мы все должны гордиться нашей неповторимой героической историей.
Благодарю инициаторов этого законопроекта за эту, я бы сказал, такую очень интересную, очень своевременную инициативу. Наша фракция поддерживает законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, притом что мы есть среди авторов данного законопроекта, несомненно, будет голосовать за, мы считаем, что общероссийская минута молчания являет очень мощный, объединяющий и патриотический смысл, и мы гордимся Победой нашего народа в Великой Отечественной войне. Но к сожалению, были такие войны, которые мы проиграли, — Крымская война 1856 года, Русско-японская война 1905 года, — и это было немаловажным следствием коррумпированности верхушки руководства нашей империи. То есть для того, чтобы мы достигали успехов в промышленности, экономике, обороноспособности страны, на все руководящие посты должны приходить люди, которые соответствовали бы принципу трёх "п": патриотизм, профессионализм и подвижничество. А патриотов необходимо воспитывать с детства, поэтому, пользуясь случаем, хотел бы напомнить основные позиции, которые мы хотели бы, чтобы были внедрены в нашей стране.
Дошкольное и школьное образование должно быть бесплатным. Посещение кружков и спортивных секций — бесплатно, по ежегодному отбору руководителями этих секций одарённых детей. Вернуть школьную форму одежды, это будет уводить наших детей от социального расслоения и с детства приучать их к единству нации. Вернуть в школу общероссийское движение для младших классов по типу октябрят, только назвать его "Орлята" по аналогии с госсимволом — двуглавым орлом. Исполнение Гимна Российской Федерации на школьной линейке в начале каждой четверти закрепить в законе: не только слушать, но и петь. Вернуть в школы несколько часов в старших классах начальной военной подготовки, чтобы мальчики росли настоящими защитниками Отечества, будущими защитниками России, своей семьи, родителей, своей девушки. Горячее питание в школах — только из продуктов местных, отечественных производителей. Ввести в школьную программу обязательное, с государственным финансированием посещение Брестской крепости и общение с белорусскими школьниками — чтобы обменивались контактами, заводили друзей, — посещение Мамаева кургана в Волгограде, посещение комплекса "Дорога жизни" в Ленинградской области и так далее.
В каждом регионе на базе сокращённых военных учебных заведений, воинских частей открыть кадетские корпуса (не менее двух в каждом регионе) с государственным и региональным финансированием. Установить солдатам-срочникам ежемесячный денежный оклад не ниже минимального размера оплаты труда. Прошедшим срочную службу оплачивать учёбу в вузах при обучении на отлично. Завести добрую традицию показывать детей высокопоставленных чиновников, которые служат в Вооружённых Силах Российской Федерации. Повысить ветеранам боевых действий выплату до величины МРОТ. В каждом регионе в районном центре должна быть создана площадь Государственного флага.
Законодательно необходимо закрепить запрет иностранным инвесторам или компаниям с долей иностранных собственников быть держателями акций российских компаний, занимающихся добычей и продажей ресурсов недр России...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов второго чтения, два законопроекта мы договорились рассмотреть. А затем с информацией выступит Геннадий Григорьевич Онищенко.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (в части установления ответственности за посягательства на право гражданина на участие в общероссийском голосовании).
Пожалуйста, Виктор Витальевич Пинский. С места.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поправок к данному проекту закона не поступило. Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблиц поправок нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных нарушениях" (об установлении административной ответственности за отдельные правонарушения при проведении общероссийского голосования и правонарушения в сфере персонифицированного учёта трудовой деятельности), второе чтение.
Пожалуйста, Олег Петрович Быков. С места.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поступило девять поправок к законопроекту, семь включены в таблицу № 1, комитет рекомендует их принять, и две поправки — в таблицу № 2, комитет рекомендует их отклонить. С учётом поправок, поступивших при подготовке законопроекта ко второму чтению, редакция дополняется положениями, которые предусматривают установление административной ответственности за отдельные правонарушения при проведении общероссийского голосования. Порядок проведения, как мы знаем, уважаемые коллеги, предусматривается положениями статьи 2 закона, который мы вчера в качестве законопроекта в третьем чтении одобрили, о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти". Кроме того, выделяется в отдельный состав ответственность за непредставление в срок либо представление неполных или недостоверных сведений о трудовой деятельности — предусматривается в этом случае наказание должностных лиц в виде предупреждения или наложения административного штрафа в размере от 300 до 500 рублей. Таким образом, учитываются все замечания, которые изначально поступили при рассмотрении законопроекта в первом чтении.
Комитет просит утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и проголосовать по законопроекту, рекомендует принять его с учётом поступивших поправок.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1, в ней семь поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать эти поправки.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. Комитет предлагает две поправки в этой таблице не поддерживать. Кто за принятие такого решения по таблице поправок № 2?
Включите режим голосования.
Кто хочет поддержать позицию комитета, конечно, должен голосовать за.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Иван Иванович Мельников подсказывает — коллеги, надо посоветоваться. По законопроекту под пунктом 10, это второе чтение, поправок нет — может быть, рассмотрим тогда его до выступления?
10-й вопрос, "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Пожалуйста, Казбек Куцукович Тайсаев. С места.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поправок к законопроекту не поступило. Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, у нас таблиц поправок нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 10 во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, Иван Иванович также обращает внимание на то, что по законопроекту под пунктом 11 поправок всего две, давайте рассмотрим и этот вопрос.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статьи 5 и 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Артёма Александровича Кавинова.
Пожалуйста. С места.
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, коллеги! Настоящий законопроект у нас сегодня рассматривается во втором чтении. Я тоже хотел бы сообщить о том, что в комитет поступило всего две поправки по этому вопросу, причём ни одна из них не касается механики предоставления виз: они касаются количества членов семей, которые выезжают вместе с потенциальным инвестором, с потенциальным визополучателем в Российскую Федерацию.
Замечаний юридического, технического, лингвистического характера нет, точнее, они были, но в процессе подготовки документа к рассмотрению во втором чтении все были учтены.
Реализация закона позволит привлечь на территорию Дальневосточного федерального округа новых инвесторов, будет способствовать улучшению инвестиционного климата на Дальнем Востоке и развитию экономического потенциала всего края.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
У нас по данному законопроекту только таблица № 2. В ней две поправки, предложенные комитетом к отклонению. Есть ли по этим поправкам замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В. Там всего две поправки, предложенные фракцией ЛДПР, и я желал бы их коротко обосновать, попробовать всё-таки отстоять перед коллегами.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснуйте.
Андрейченко А. В. Уважаемые коллеги, суть поправок в том, что мы ограничиваем количество членов семьи, которые могут приехать с иностранцем, приезжающим на работу. Если мы говорим о квалифицированной рабочей силе, тут всё понятно: человек нужен — он приезжает, но вместе с ним могут приехать члены его семьи — неквалифицированные специалисты, которые будут работать в других секторах. То есть приехал, например, достойный строитель, или инженер, или ещё кто-то, но с ним приехали его родственники, и они идут работать и в торговлю, и в обслуживание, и в какие-то другие сферы, и на лесопилку идут. Мы согласны, инвестиции привлекать нужно, то есть с благими намерениями внесён законопроект, как это часто у нас бывает, но давайте всё-таки ограничивать, давайте всё-таки не будем — мы уже обсуждали это в первом чтении — открывать эту шкатулку Пандоры, чтобы иностранная рабочая сила не хлынула валом на Дальний Восток. Наши поправки рассчитаны именно на ограничение этого процесса.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на отдельное голосование поправка 1 из таблицы № 2. Комитет предлагает её отклонить. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы № 2.
Выносится на голосование поправка 2 из таблицы № 2. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2 из таблицы № 2.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статьи 5 и 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, у нас законопроекты под пунктами 12 и 13 завершающие в блоке законопроектов второго чтения, здесь только таблицы поправок к принятию, поэтому, возможно, мы их пройдём быстро и тогда предоставим слово Геннадию Григорьевичу, и останутся только законопроекты первого чтения.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" (в части уточнения отдельных полномочий Федеральной службы охраны России), второе чтение.
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв. С места.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило 13 поправок юридико-технического характера, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных профильным комитетом к принятию. Просим принять таблицу поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1, в ней 13 поправок. Комитет предлагает их поддержать.
Включите режим голосования.
Уважаемые коллеги, нужно отдать должное фракции ЛДПР: не только рабочие места, которые занимали депутаты, контактировавшие с Катасоновым, свободны, но и никто не ходит по рядам и не голосует за своих коллег, нажимая на кнопки и тем самым подвергая себя опасности.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон Пискарёву Василию Ивановичу.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просьба включить его в проект порядка работы на 17 марта этого года.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на 17 марта текущего года? Нет.
Поддерживается ваша инициатива, предложение, Василий Иванович, готовьте законопроект.
Рассматривается 13-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона "О теплоснабжении" и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении".
Пожалуйста, Пётр Иванович Пимашков. С места.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Принимая во внимание актуальность рассматриваемых изменений, Комитет по энергетике поддерживает проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона "О теплоснабжении" и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении" и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, в таблице № 1 пять поправок, комитет предлагает их поддержать. Есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предложенных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона "О теплоснабжении" и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении", 13-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, как мы с вами и договаривались, давайте предоставим слово Геннадию Григорьевичу Онищенко.
Геннадий Григорьевич, если вы с трибуны будете выступать, будет, конечно, лучше, но вы, как профессионал, понимаете, что можете быть носителем вируса. Так что сами решайте.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Для того чтобы немножко снять то напряжение, которое возникло, я специально вышел к трибуне.
Итак, Франция. На сегодняшнее утро во Франции зарегистрирован 2281 случай заболевания. В данном случае будет уместно назвать те регионы Франции, где случаи заболевания были зарегистрированы: Париж — 31 случай, наиболее интенсивно заражение пошло в Иль-де-Франс — 178 случаев, Верхняя Савойя — 10, Уаза — 64, ну а в остальных регионах по одному, по два случая. Вот господину, нашему коллеге, который был там, будет уместно знать, где наиболее интенсивно во Франции развивается эпидемический процесс. Что касается расклада по Франции: из 2281 человека 48 заразившихся скончались, из них 19 мужчин и 14 женщин, 23 скончавшихся были в возрастной группе старше 70 лет (кстати, это самая уязвимая группа с точки зрения летальности). Вот что касается Франции.
Что касается в целом мира... Да, о нашей конкретной ситуации скажу. Безусловно, для тех коллег, которые непосредственно тактильно общались с уважаемым депутатом Катасоновым, будет уместно — и я могу походатайствовать — организовать обследование, хотя, наверное, пока ещё рано, потому что, если и была контаминация, вирус ещё не развился. Что касается нашего зала, то, конечно, нужно сделать влажную обработку с применением дезинфицирующих средств — наверняка такие технологии существуют, концентрации и номенклатура дезинфицирующих средств, которые применяются, тоже известны. Необходимо будет провести очень интенсивную вентиляцию этого зала с преимущественной работой вытяжной вентиляции на выкачку. Что касается того места, где работает наш коллега, там, наверное, тоже будет необходимо провести дезинфекцию нашим соответствующим службам. Если возникнет необходимость, я могу привлечь для этого и специальные профессиональные структуры, которые могут и дать рекомендации, и оказать практическую помощь.
По миру ситуация на сегодня. Заражено более 114 стран. Напомню, что в Организации Объединённых Наций примерно 200 стран зарегистрировано, то есть более чем в половине стран мира на сегодня есть случаи завоза — именно завоза — и в разной степени распространено по территории это заболевание.
Основной очаг в Китае, в провинции Хубэй — это природный очаг, именно там произошёл переход с природного резервуара в виде перепончатокрылых на человеческую популяцию. Из 80 798 случаев, которые зарегистрированы в Китае на сегодняшний день, на четыре утра по московскому времени (кстати, за последние сутки там прибавилось всего 15 случаев), 62,7 тысячи, или 77 процентов, — это в провинции Хубэй и городе Ухань, а все остальные случаи, около 20 тысяч, приходятся на все остальные 30 провинций Китая. Ну, напомню, численность населения Китая составляет примерно 1,5 миллиарда человек. Так что это не самое интенсивное эпидемическое распространение на сегодняшний день.
Что сегодня беспокоит мировую медицинскую общественность, так это три активно действующих очага. Первый по интенсивности очаг сегодня находится в Европе — в Италии, на сегодняшнее утро зарегистрировано 12 462 случая, 827 из них закончились летально, в 1045 случаях люди выздоровели.
Кстати, в Китае — это очень важная информация, и в том числе для ситуации, неожиданно возникшей в этом зале, — на сегодня из 80 793 заболевших выздоровело и выписалось из медицинских стационаров более 80 процентов. Тяжёлых случаев в среднем по популяции порядка 3—4 процентов, это тяжёлые случаи, во всех остальных случаях заболевание протекает в лёгкой и средней тяжести формах, кроме старшей возрастной группы — свыше 70 лет. И если в этой группе находятся люди, отягощённые онкологическим, диабетическим или кардиологическим анамнезом, то вот они как раз в основном и подвергаются... ну, в этих случаях всё заканчивается трагически. В целом в Китае сегодня летальных исходов 3169. Итак, более половины уже выздоровело, умерло 3169.
Теперь я возвращаюсь к Италии: 12 462 случая. Наши итальянские коллеги явно просмотрели эту эпидемию — у них идёт эпидемический подъём заболеваемости. Сегодня из Италии заболевание вывезено в 54 страны. Италия конкурирует только с Китайской Народной Республикой по количеству стран, которым они "подарили" вот эту инфекцию.
Второй по интенсивности очаг — это Южная Корея. В Южной Корее уже зарегистрировано несколько десятков тысяч заболевших. Причём распространение вируса в Южной Корее имеет свои особенности. Накануне китайского Нового года в городе Ухань находилась корейская делегация религиозной секты, 40 человек, они вернулись в Южную Корею, и вот в этой закрытой секте произошла очень сильная контаминация, то есть заражение людей. И это дало главный всплеск заболеваемости, который вывел сегодня Южную Корею на лидирующие позиции в мире.
Следующий, кто сегодня представляет интерес, — это Иран. На сегодняшнее утро в Иране зарегистрировано 9 тысяч заболевших, и интенсивность пока, к сожалению, идёт по нарастающей. Иран пошёл на беспрецедентные меры — там сегодня отпускают под залог 54 тысячи заключённых, потому что опасаются заноса инфекции туда, то есть может произойти примерно то, что произошло в Южной Корее с этой закрытой сектой.
Вот примерно такая ситуация. Я не хочу сейчас занимать время, но могу охарактеризовать на сегодняшний день каждую страну, в которую вы предполагаете ехать или, может быть, уже съездили, потому что это касается не только Италии и Южной Кореи — как я уже сказал, в 114 стран завезли этот вирус.
В нашей стране — это тоже интересно — мы осуществляли очень серьёзные мероприятия, закрыли китайскую границу, протяжённость которой более 2 тысяч километров. Вы знаете, что из Китая к нам завезли два случая, это были граждане Китайской Народной Республики, они в лёгкой форме переболели, сейчас вылечились уже. А вот из Италии к нам завезли уже 15 случаев, это наши граждане, которые там были, и один итальянец, который приехал к нам, здесь он госпитализирован и проходит соответствующее лечение.
Возвращаясь к нашей ситуации. Коллеги, я просил бы не паниковать, у нас здесь достаточно молодое поколение... небольшой в среднем возраст у наших депутатов, и, опять же напоминаю, в подавляющем большинстве случаев, более 90 процентов, заболевание протекает в лёгкой и средней тяжести формах. Вот это очень важная информация, так как, с одной стороны, это хорошо, но с другой — усугубляет ситуацию, потому что человек может легко болеть и ходить заражать других. При этом все мы, естественно, думаем о наиболее трагическом исходе, и, конечно, нужно особое внимание обращать на меры предосторожности тем лицам, которые находятся в старшей возрастной группе. Поэтому я думаю, Вячеслав Викторович, что было бы уместно сегодня прекратить наше заседание, потому что влажная уборка и та, по существу, заключительная дезинфекция, которую нужно будет провести в этом зале, займут не один час. Может быть, эти недобранные полтора часа сегодняшней деятельности перенести на следующую неделю?
Я готов ответить на вопросы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами прослушали достаточно такую содержательную информацию, изложенную человеком, который всю жизнь отдал служению стране, защите наших граждан, академиком, первым заместителем председателя Комитета по образованию и науке.
Геннадий Григорьевич, спасибо вам большое за такую справку.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку, Николай Васильевич, минуточку! Понятно, что вы привыкли права качать, но, слушайте, давайте по Регламенту жить! Вопрос у вас... А у других?.. Нет гегемонии!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот и всё, всё сказали.
Коллеги, нужно исходить из того, что вред наносит, с одной стороны, вот такое отношение, которое здесь в том числе проявилось, а с другой стороны — паника ненужная. Поэтому давайте поручим Аппарату после завершения нашего заседания провести необходимые профилактические меры, уборку в зале — и начнём с себя: мы кнопки друг за друга нажимаем, в зал приходим инфицированные (может быть, неинфицированные, но для того, чтобы это понять, надо карантин пройти). Может быть безответственное отношение к себе, но, если ты не уважаешь свою семью, тех, кто рядом работает, своих граждан, это, конечно, преступно. Все страны борются через это — через повышение ответственности.
Коллеги, давайте всё, что сказал Геннадий Григорьевич, сделаем нормой жизни, более того, приехав в избирательные округа, постараемся довести эту информацию до наших граждан. Президент и правительство сделали всё для того, чтобы не допустить распространения у нас коронавируса, Голикова Татьяна Алексеевна, которая получила высочайшую оценку парламента за эффективность работы, сегодня возглавляет штаб — давайте помогать в решении этих вопросов правительству, но и с себя спрашивать нужно.
14-й вопрос повестки дня — блок законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению, — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского". Доклад Владимира Михайловича Кононова.
Пожалуйста. Можно с места.
Коллеги, вот совершенно понятно, что Геннадий Григорьевич понимал, что делает, и знает, как себя вести. Но вот Вера Анатольевна встала за трибуну: вначале руки по швам, а затем... и прибрала после тех, кто был. Поэтому давайте с места, у каждого есть рабочее место, сегодня можно так поработать, а затем будем исходить из целесообразности.
Пожалуйста.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 1075768-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского" был принят в первом чтении 13 января 2017 года.
Законопроектом предлагается предусмотреть следующее. Первое, организации, полномочия учредителя и собственника имущества которых от имени Российской Федерации осуществляет указанный центр, в случае принятия решения об их преобразовании вправе осуществлять предусмотренные их уставами виды деятельности на основании лицензий, свидетельств о государственной аккредитации и иных разрешительных документов, выданных преобразуемым организациям, до окончания срока действия указанных документов, при этом не требуется их переоформления. Второе, предоставить Правительству Российской Федерации право помимо утверждения устава НИЦ и назначения на должность и освобождения от должности председателя и членов наблюдательного совета этого центра, а также его генерального директора принимать иные решения в соответствии с базовым законом и другими федеральными законами и нормативными правовыми актами.
Позиция комитета на сегодняшний день. Первое, в части переоформления лицензий, комитет разделяет позицию Правового управления Аппарата Государственной Думы относительно того, что часть 2 проектируемой статьи 8 Федерального закона № 326-ФЗ "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского" нуждается в согласовании со статьёй 18 Федерального закона № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", в соответствии с которой в случае реорганизации юридического лица в форме преобразования ранее выданная лицензия подлежит переоформлению. Второе, в части наделения Правительства Российской Федерации принимать иные решения, комитет считает, что законодатель не вправе наделять Правительство Российской Федерации неопределёнными по объёму полномочиями, позволяющими реализовывать их произвольным образом, такую же позицию высказывает Правовое управление Аппарата Государственной Думы.
Поправок к законопроекту после его принятия в первом чтении в установленный срок не поступило.
С учётом изложенного Комитет по образованию и науке считает, что законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского" утратил актуальность, и рекомендует Государственной Думе отклонить его.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского", 14-й вопрос. Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется: за — 324, против — нет, воздержавшихся нет.
Переходим к блоку "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении".
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации" (в части отдельных мер, направленных на предоставление мер государственной социальной поддержки).
Пожалуйста, председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Настоящий законопроект направлен на реализацию послания президента в первую очередь в той самой части, что ежемесячные выплаты предоставляются на детей в возрасте от трёх до семи лет. Напомню, что у нас в законе о бюджете, который мы сегодня с вами рассматривали, уже в этом году на эти цели выделяется 120,3 миллиарда рублей, в 2021-м — 219 миллиардов и в 2022-м — 228,3 миллиарда рублей. При этом социальная поддержка связана с доходами и материальным положением наших граждан.
Возник вопрос: не придётся ли людям самим собирать все необходимые справки, для того чтобы эту поддержку получить? Вот данный законопроект направлен на то, чтобы вместо людей всю эту информацию соответствующим органам предоставила налоговая служба, у которой эта информация есть. Это первый вопрос, который решается законопроектом: люди не ходят по инстанциям, всю информацию один государственный орган передаёт другому, но для этого, естественно, надо распространить режим налоговой тайны на всех, кто соответствующую информацию получает, с тем чтобы информация о людях не могла куда-то утечь.
Второй вопрос, который решается, связан с поручением президента в отношении выплат по программам "Земский доктор" и "Земский учитель", которые президент дал указание уже с 1 января 2020 года увеличить. Как вы знаете, у нас Налоговый кодекс освобождает участников этих программ от необходимости уплаты НДФЛ (налога на доходы физических лиц) с доходов в сумме до 1 миллиона рублей, но с учётом того, что для участников из субъектов, входящих в Дальневосточный федеральный округ, эта выплата составляет уже 2 миллиона рублей, получается, что со второго миллиона уже приходится платить подоходный налог, и речь не только о 2 миллионах, есть и 1,5 миллиона, и другие суммы. Законопроект решает этот вопрос: вся сумма, независимо от её объёма, будет освобождена от налога на доходы физических лиц.
Вот содержание данного законопроекта. И я сразу хочу сказать, что предлагается сделать во втором чтении. Предлагается эту новую норму Налогового кодекса распространить на период с 1 января 2020 года, то есть придать ей обратную силу, чтобы у людей не возникли какие-то вопросы, проблемы, если они получали эти суммы с 1 января до настоящего времени.
Предлагается поддержать законопроект. Законопроект внесён депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но я думаю, что поскольку он касается всех наших граждан, то может быть поддержан всеми фракциями.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кузьмин Андрей Альбертович, пожалуйста.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, Андрей Михайлович! Первый момент. Если получатели субсидий не являются налогоплательщиками, то здесь возникают некоторые вопросы в части взаимоотношений между налоговой службой и органами соцзащиты.
И второй момент. Как согласуются налоговая тайна и тайна о персональных данных, нормы о защите которых у нас уже есть?
Председательствующий. Андрею Михайловичу Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо за вопросы.
Уважаемые коллеги, что касается первого вопроса, речь идёт не о налогоплательщиках, речь идёт о том, что информация о доходах всех этих лиц, официально зарегистрированных доходах, в налоговой службе есть, потому что у каждого лица, независимо ни от чего, есть индивидуальный номер налогоплательщика. Проблема только в одном: будет ли человек сам ходить по инстанциям, чтобы получить справку о своих доходах, даже если эта справка о том, что у него нет доходов, потому что у кого-то действительно нет доходов и так далее, либо справку о том, что у него нет доходов, передаст в соответствующий орган налоговая служба. В данном случае эта норма нужна для того, чтобы людям не бегать по инстанциям.
Второй вопрос касается режима налоговой тайны. Вот данные по доходам лиц составляют специальную тайну, которая оговаривается в Налоговом кодексе, в статье 102. Если эти данные передаются любому другому органу, мы должны эту тайну сохранить вместе с передачей этих сведений. Кстати, хотел бы обратить внимание, что за последние, по-моему, десять лет как минимум ни одного случая утечки, раскрытия данных, составляющих налоговую тайну, в рамках налоговой службы не было, по всем органам что-то есть, а здесь утечек нет. И очень важно, чтобы информация о доходах людей оставалась закрытой от любого постороннего взгляда.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Андрей Михайлович, в продолжение предыдущего вопроса. Что касается технологий сохранения налоговой тайны, я так понимаю, для этого нужны специальные каналы связи, контроль, сертификация, всё, что с этим связано. Каких средств это потребует? Это первое.
И второй момент. Ответственности самих социальных работников за разглашение сегодня нет. Предполагается ли их дополнительно каким-то образом, ну, не могу сказать стимулировать... озадачить необходимостью сохранять тайну путём введения соответствующей ответственности?
Председательствующий. Андрею Михайловичу Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Спасибо за вопросы.
Уважаемые коллеги, сегодня механизм передачи данных, всей этой информации между органами налоговой службы и теми органами, которые будут этот вопрос регулировать, соответствующие каналы связи уже есть, они действуют, поэтому здесь никаких проблем не возникает, может зайти речь только о настройке программ или систем. Соответствующие расходы в основном закладываются в бюджете данных органов, если потребуются дополнительные средства, мы, безусловно, этот вопрос решим. Я думаю, что решение всех этих вопросов будет обеспечено в течение ближайших двух-трёх недель. Надеюсь, за это время мы примем закон.
Что касается вопроса ответственности, о которой вы говорите, ответственности за разглашение налоговой тайны, она уже предусмотрена в соответствующих законах, но это не предмет регулирования Налогового кодекса. Мы в данном случае решаем вопросы, относящиеся к Налоговому кодексу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Докладывает Алексей Николаевич Изотов от Комитета по финансовому рынку.
Пожалуйста, с места.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в рамках поручения Президента Российской Федерации в части повышения безопасности дорожного движения.
Я хочу напомнить, что у нас с 1 января 2019 года стартовал первый этап либерализации рынка ОСАГО, был расширен базовый коридор на 20 процентов в ту и другую стороны, и, конечно, нас беспокоило, что же будет со стоимостью полиса ОСАГО. Я вам докладываю, что за 2019 год средняя стоимость полиса ОСАГО по всем транспортным средствам снизилась на 5,3 процента, для легковых автомобилей — на 3,7 процента. Но сама система ценообразования не стала индивидуальной, сейчас эта система работает так: страховщики в рамках существующего базового коридора назначают единый базовый тариф для субъекта в целом, но не для каждого владельца. Поэтому у нас сегодня возникает такая ситуация: благонадёжные автовладельцы платят за постоянных нарушителей, а для нарушителей страховщики не могут повысить максимальный тариф, так как в отношении его существуют ограничения, о которых я сказал.
Данный законопроект долгожданный для многих, он продолжает реорганизацию системы ОСАГО. В декабре проходили по нему парламентские слушания, комитет постоянно заседает, и экспертный совет проводит консультации, была разработана концепция этого законопроекта, направленная на совершенствование системы ОСАГО, а именно на создание индивидуального тарифа для любого владельца с учётом его степени аварийности и стиля вождения. Таким образом, законопроект преследует цель — создание стимула для повышения безопасности дорожного движения. В частности, ещё в законопроекте предлагается при установлении предельных размеров базовых ставок, помимо технических характеристик и конструктивных особенностей автомобиля, учитывать вид собственника (физическое лицо или юридическое лицо), цель использования транспортного средства (бытовое, семейное или предпринимательская деятельность) и назначение транспортного средства, например транспортное средство оперативных служб, — все эти факторы в той или иной степени могут влиять на аварийность и на потенциальный размер причинённого вреда.
Также законопроект позволяет страховщикам устанавливать тариф в границах базового коридора в зависимости от неоднократности привлечения автовладельцев к серьёзным административным правонарушениям. В законопроекте прописано, какие правонарушения признаются серьёзными: превышение скорости более чем на 60 километров в час, проезд на красный сигнал светофора, движение по встречной полосе, наркотическое или алкогольное опьянение. Следует отметить, что видео- и фотофиксация в данном случае не будет работать, вернее, не будет влиять на увеличение тарифа, будет влиять только непосредственно фиксирование нарушений сотрудниками дорожно-патрульной службы.
Что касается юридических лиц, то юридические лица получают право заключать договор ОСАГО с учётом не только сезонного использования, но и в связи с ограничением круга лиц, допущенных к управлению транспортными средствами.
Ну и в заключение хотел бы сказать, что если страхователь будет не согласен с той экспертизой, которую провели страховщики, то он имеет право провести независимую экспертизу, но при этом должен уведомить страховщика в течение трёх дней и эта независимая экспертиза должна проводиться по правилам, утверждённым Центральным банком в соответствии с единой методикой.
Таким образом, уважаемые коллеги, законопроект направлен на персонализацию страховых тарифов в отношении каждого страхователя с учётом истории его вождения. Комитет по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта и просит поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Алексею Николаевичу.
Вот данным законопроектом мы опять налагаем дополнительные обязанности на граждан (потом это заканчивается отказами в выплатах) и снова улучшаем жизнь страховщиков. Говорим о рыночных принципах и конкуренции в пояснительной записке, а в итоге, когда дело доходит до выплат, потерпевшие идут к независимым оценщикам, потом в суд и в течение года, как правило, добиваются справедливой рыночной конкурентной выплаты.
Скажите, пожалуйста, для чистоты отношений: данный закон улучшит ситуацию с размерами выплат по ОСАГО или нет? Я считаю, что в законе об ОСАГО уже все запутались и мало кто понимает, что происходит, учитывая, сколько раз туда уже вносились изменения с сомнительной заботой о гражданах Российской Федерации.
Председательствующий. Депутату Изотову включите микрофон.
Изотов А. Н. Спасибо большое за вопрос. Я вам могу сказать ещё больше: мы продолжим вносить изменения в действующий закон, потому что на сегодняшний день всё равно регуляторика достаточно высокая со стороны Центрального банка. Мы закончим туда вносить изменения, когда рынок всё-таки будет полностью либерализован и когда индивидуальный тариф будет устанавливаться для каждого водителя в зависимости от его стиля вождения, от количества случаев привлечения к административной ответственности в связи с нарушением Правил дорожного движения.
Что касается того, что это, как вы говорите, на пользу страховщикам. Я вам могу привести цифры по выплатам и по средней премии: с 2016 года средняя премия упала для страховщиков с 6,2 тысячи рублей до 5,5 тысячи рублей, в 2019 году она составляла 5,6 тысячи, а в 2020 году, в январе-феврале, она ещё снизилась, получается, на 13 процентов. А вот средние выплаты у нас увеличились с 2016 года с 58 тысяч рублей до 74,5 тысячи рублей. И я могу здесь провести сравнение с другим продуктом автострахования — каско: средняя премия составляет 35,6 тысячи рублей, то есть в 6,5 раза больше, чем по ОСАГО, а средняя стоимость выплат составляет 97 тысяч рублей, то есть всего в 30 процентов разница. Вот два абсолютно разных продукта с двумя разными экономиками — это говорит просто о том, что на сегодняшний день рынок ОСАГО не столь высокорентабельный, он находится на грани плюсовой маржи со стороны страхователей, он сегодня демонополизирован, и на сегодняшний день на этом рынке сложились достаточно справедливые цены. Так что говорить о том, что это изменение идёт на пользу страховщикам, абсолютно неправильно.
Председательствующий. Спасибо.
Веремеенко Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Веремеенко С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Николаевич, а вообще увеличится количество собираемых денег? Для чего это всё делается? Вот мы недавно ОСАГО рассматривали: там пропало 50 миллиардов, потом посчитали — 150 миллиардов. Вы посчитали, насколько увеличится количество собранных денег? Я уж не касаюсь вопроса, как получить страховое возмещение, это просто невозможное дело! Но вот этот вопрос вы анализировали?
Председательствующий. Депутату Изотову включите микрофон.
Изотов А. Н. Сергей Алексеевич, я эти цифры слышал, о пропаже 150 миллиардов рублей или 50 миллиардов рублей, но я нигде не видел по ним никакой аналитики. Вот кто-то один раз об этом сказал, мы даже делали запросы, насколько я помню, но так никто и не раскрыл эту информацию. Я могу вам привести цифры по страховым премиям и по страховым выплатам за последние годы: 2018 год — страховая премия составила 230 миллиардов рублей, в 2019 году произошло уменьшение — 221 миллиард рублей. Случилось это из-за того, что снизилась средняя стоимость полиса ОСАГО. А вот что касается страховых выплат, у нас со 150 миллиардов рублей в 2018 году произошло увеличение до 158 миллиардов рублей в 2019 году, то есть маржа за два года в значительной степени снизилась, и на сегодняшний день коэффициент выплат к премии составляет 0,72. По данным Российского союза автостраховщиков, точка безубыточности составляет 0,77. Поэтому говорить о том, что в дальнейшем собираемость будет... Я бы не утверждал это, я думаю, что эти цифры стабилизировались и такими они и будут. Единственное, за счёт чего может быть повышена собираемость, — это за счёт того, что у нас на сегодняшний день ещё значительное количество граждан ездят без полисов ОСАГО, и вот здесь мы должны ужесточать требования, увеличивать штрафы, тогда возможно увеличение сборов, но это будет на уровне 7—8 процентов.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Николаевич, вот из статистики, которую регулярно публикуют в том числе и СМИ, следует, что с каждым годом растёт прибыль страховых компаний как раз по сегменту ОСАГО и одновременно с каждым годом увеличивается количество автомобилистов, которые заключают договоры ОСАГО, то, о чём вы сейчас сказали. Вот скажите, пожалуйста, эти два фактора учитывались, когда готовился законопроект?
Председательствующий. Депутату Изотову включите микрофон.
Изотов А. Н. Андрей Геннадьевич, у вас неправильная статистика по количеству договоров: в 2016 году было 38 миллионов 763 тысячи договоров, в 2018-м — 40 миллионов 335 тысяч, в 2019-м — 40 миллионов 753 тысячи, то есть происходит увеличение количества договоров. Связано это с тем, что налаживаются взаимоотношения между РСА и МВД. Пока ещё здесь проблемы существуют, нужно в субъектах усиливать работу по межведомственному взаимодействию, но количество договоров у нас увеличивается.
Тем не менее если посмотреть по количеству легковых автомобилей, которых 43,5 миллиона единиц, то получается, что 3 миллиона автовладельцев не имеют полиса ОСАГО. Естественно, это могут быть те, чьи машины просто стоят во дворах, но в том числе это и те, кто в категорической форме отказывается получать полис ОСАГО.
А что касается прибыли страховых компаний, я не вижу цифр, подтверждающих, что это происходит именно за счёт сектора обязательного автострахования, это может быть и за счёт каско, и за счёт каких-то других сегментов. Опять же приведу цифры: в 2018 году уровень выплат к премии, коэффициент, с учётом издержек на ведение дела составил 84 процента, а в 2019 году — уже 92 процента, то есть приближается к точке безубыточности.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В. Алексей Николаевич, вопрос, понятное дело, вам. Мы вот, когда про дольщиков говорили, про рынок страховщиков, соответственно создавали рабочую группу, готовили протокольные поручения, то есть меры уже приняты. Вот хотелось бы обратиться в связи с тем, что в ходе работы рабочей группы и рынок ОСАГО, и в принципе страховщики, работающие там, тоже всплывали. Вы сказали, что комитет планирует некоторые изменения, и вот в связи с этим изменением тоже какие меры принимаются? Проверялись или не проверялись страховые компании? Мы знаем, что средства за границу у нас страховщики выводят. И вот такой подвопрос: насколько хорошо регламентировано, сколько страховщики тратят всё-таки на выплаты, на основную деятельность, то есть закреплено ли это законом? Мы же понимаем, что если у них на основную деятельность тратится столько-то, то на остальную — ну, как бы всё оставшееся. То есть насколько хорошо прописаны вот эти моменты?
Председательствующий. Алексею Николаевичу Изотову включите микрофон.
Изотов А. Н. Спасибо большое за вопросы.
Действительно, регламентирована та сумма, которую они могут тратить, то есть часть суммы они могут тратить на ведение дела, часть суммы они тратят на резервирование. Это законодательством установлено, и эта сумма не 30—40 процентов, это на уровне 10 процентов.
Что касается того, что выводятся средства за границу, об этом я вам уже сказал: когда будут доказательства, тогда будем их рассматривать. Но во всяком случае с 2016 года рынок ОСАГО очень сильно эволюционировал. Тогда была, скажем так, монополия одной из компаний, доля которой составляла 50 процентов, до 50 процентов, на сегодняшний день ни одна страховая компания не имеет долю свыше 15 процентов. У нас создана замечательная платформа, называется "Е-Гарант", куда каждый страхователь может обратиться, и на сегодняшний день уже около 50 процентов автовладельцев получают полис в электронном виде. И на сегодняшний день, мы видим, количество жалоб сократилось в 25 раз: в 2016 году 12,5 тысячи жалоб поступило в Центральный банк, а по итогам 2019 года их количество составляло всего 506. То есть рынок действительно изменился. Если сравнивать то, каким он был четыре года назад, то те меры, которые принимаются и Комитетом по финансовому рынку, и Государственной Думой, и Центральным банком, как регулятором, приводят к тому, что он становится более прозрачным и эволюционирует с каждым годом.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Алексей Николаевич, вот читаю из вашей пояснительной записки следующую фразу: "для жителя Армавира..." — ну, это средний город, такой небольшой — "...возрастом 41 год и со стажем 6 лет, управляющего ВАЗ-2106..." — ну, это недорогая машина — "...справедливая цена составляет 10 642 рубля, при этом в действующей тарификации допустимый диапазон стоимости полиса лежит в пределах от 3163 рублей до 5693 рублей". То есть для жителя Армавира 41 года на старенькой "шестёрке" надо будет в 2 раза поднять страховую премию. Вот вопрос: кто будет формировать критерии вот этого калькулятора соответствующего, который будет рассчитывать справедливую цену, как написано в вашей пояснительной записке? И как в целом это отразится на автомобилистах, то есть вырастет в среднем страховая премия по Российской Федерации и, соответственно, доходы страховщиков или нет, после того как закон будет принят?
Председательствующий. Депутату Изотову включите микрофон.
Изотов А. Н. Спасибо большое за вопрос. Этот вопрос на сегодняшний день уже снят: пояснительная записка готовилась вместе с правительственным законопроектом, а там было исключение территориального коэффициента. Если бы мы исключили территориальный коэффициент, житель Армавира заплатил бы не 3600 рублей, а именно 10 тысяч, но на сегодняшний день это уже неактуально: у нас остаётся территориальный коэффициент, тот, который есть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В прошлом году Банк России своим нормативным актом в пределах, определённых законом, расширил коридор для определения тарифов по полисам ОСАГО и ввёл некоторую индивидуализацию, в том числе позволил учитывать при определении тарифов случаи нарушения ПДД, то есть те водители, которые попадали в инциденты, должны были платить, могли платить больше, если страховщики включали этот фактор в тариф по полису ОСАГО. Возможностей для индивидуализации тарифов было меньше, но даже этот шаг позволил в целом на рынке снизить тариф для покупателей полисов ОСАГО: он был примерно на 5 процентов ниже, чем в 2018 году. При этом тарифы для тех, кто попадал в дорожно-транспортные происшествия, повысились, и достаточно значительно, в результате в определённой степени была восстановлена справедливость: тот, кто нарушает правила и попадает вот в такие ситуации, платит больше, чем тот, кто добросовестно ездит по дорогам.
В этом законопроекте мы пошли дальше: вводится ещё большая индивидуализация, в том числе предусматривается учёт того, юридическое или физическое лицо пользуется полисом ОСАГО, — известно, что те, кто таксует, кто использует автомобиль для предпринимательских целей, больше ездят по дорогам, больше попадают в дорожно-транспортные происшествия, соответственно, по справедливости должны платить больше. В законопроекте предлагается учитывать и то, как ездят по дорогам люди, даже если не попадают в дорожно-транспортные происшествия: если они нарушают Правила дорожного движения, то являются потенциальными... ну, теми, кто инициирует, создаёт условия для ДТП. По этому законопроекту страховщики смогут получать информацию о нарушениях Правил дорожного движения водителями и, соответственно, будут учитывать её при определении тарифов для вот этих лихачей, которые постоянно, регулярно нарушают Правила дорожного движения, — этот фактор, на мой взгляд, также будет стимулировать к добросовестному вождению автомобиля. При этом мы не пошли на расширение тарифного коридора, которое предлагало правительство: оно в своём законопроекте предлагало расширить коридор на 70 процентов, поскольку опасалось как раз повышения тарифов.
Этот законопроект был подготовлен депутатами, он прошёл серьёзную экспертизу, в том числе на парламентских слушаниях, подавляющее большинство экспертов, в том числе тех, кто защищает права автолюбителей, высказались в поддержку этого законопроекта. Прошу и вас поддержать его. Наша фракция, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", будет его поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Дивинский Игорь Борисович, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Николаевич подробно рассказал о содержательной части предлагаемого вашему вниманию законопроекта, и вы наверняка убедились, что законопроект, внесённый группой депутатов, призван улучшить систему обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, а также существующую систему тарификации в части её индивидуализации с целью учёта персональных особенностей каждого водителя и учёта рисков, присущих отдельным категориям страхователей. Эти позитивные изменения позволят страховщикам предоставлять клиентам скидки с учётом их личностных характеристик, характера вождения, соблюдения Правил дорожного движения и других факторов, речь идёт о характеристиках вождения — о наличии административных наказаний за нарушения ПДД и других. Тем самым законопроект предусматривает меры экономического стимулирования водителей к повышению безопасности дорожного движения.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
Коллеги, следующие три законопроекта — под пунктами 17, 18, 19 — взаимосвязаны. Если не будет возражений, мы заслушаем один доклад и три содоклада, а дальше будем их обсуждать. Естественно, учтём, что обсуждаем три законопроекта. Нет возражений? Нет.
Итак, 17-й вопрос, о проекте федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации"; 18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации"; 19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики Крутиков Александр Викторович.
Пожалуйста, Александр Викторович.
Оттуда, из ложи будет сделан доклад, коллеги.
Крутиков А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На прошлой неделе вы приняли федеральный закон, который предусматривает налоговые льготы, поддерживающие реализацию крупных экономических проектов в Арктике в сфере углеводородного сырья. Рассматриваемый сегодня пакет законопроектов о государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне также подготовлен в соответствии с поручением Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и направлен на поддержку и иных экономических проектов, в том числе малого, среднего бизнеса, в Арктической зоне, на формирование в Арктике конкурентоспособного инвестиционного климата, на создание новых рабочих мест.
Законопроект предусматривает, что на всей территории Арктической зоны России — четыре субъекта Российской Федерации и 27 муниципальных образований, а также территориальное море, континентальный шельф, который прилегает к границам суши, — будет действовать особый режим поддержки предпринимательской деятельности, который предусматривает следующее. Любое юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, который планирует открыть новый бизнес в Арктической зоне с инвестициями не менее 10 миллионов рублей, может в заявительном порядке получить статус резидента Арктической зоны. Подчеркну: речь идёт о любом не запрещённом в Российской Федерации виде экономической деятельности. Сделать это будет довольно просто: достаточно подать бизнес-план (всё можно будет сделать в электронном виде) в специальную управляющую компанию, подтвердить, что ты не банкрот, не должник перед бюджетом, специальная комиссия проверит соответствие документов закону и в течение десяти дней присвоит соответствующий статус.
Резиденты Арктической зоны смогут рассчитывать на ряд налоговых преференций. Поправками в Налоговый кодекс, которые в рамках этого пакета также сегодня рассматриваются, предусмотрено, что резиденты Арктической зоны, осуществляющие деятельность, не связанную с добычей полезных ископаемых, смогут применять в течение десяти лет нулевую ставку по федеральной части налога на прибыль при условии, что субъект Российской Федерации также примет пониженную ставку в отношении резидентов. Кроме того, налоговые поправки предусматривают ряд решений, стимулирующих использование Северного морского пути, в частности предлагается обнулить НДС на морские перевозки экспортных грузов и их ледокольное сопровождение.
Кроме того, пакет законопроектов предусматривает ряд неналоговых преференций. Плановые и внеплановые проверки в отношении резидентов со стороны контрольно-надзорных органов как по количеству, так и по времени будут ограничены, их можно будет проводить только с согласия уполномоченного органа. Резиденты Арктической зоны смогут заключать концессионные соглашения, соглашения о государственно-частном партнёрстве без проведения конкурсов. Управляющая компания с согласия региона и муниципального образования сможет передавать резиденту земельные участки на льготных условиях и в упрощённом порядке, в отношении таких участков будут упрощены и сокращены градостроительные процедуры. Кроме того, на участках резидентов сможет создаваться свободная таможенная зона, которая предусматривает беспошлинные ввоз оборудования и вывоз готовой продукции на экспорт. Сами таможенные процедуры также при этом сокращаются, пункты пропуска при необходимости переходят на круглосуточный режим работы — в законопроекте очень подробно описывается именно эта преференция, это требование Таможенного кодекса Евразийского экономического союза.
Всё перечисленное — это не исчерпывающий перечень преференций для резидентов Арктической зоны. Правительство в рамках своих полномочий тоже готовит для них ряд преференций, связанных со строительством инфраструктуры, субсидированием отдельных расходов резидентов.
Обсуждение законопроектов прошло на площадках восьми комитетов Государственной Думы, ряда экспертных советов при Госдуме, они активно обсуждались с регионами, прозвучало много замечаний и предложений. Хочу вас проинформировать о том, какие поправки мы вместе с вами согласны подготовить ко второму чтению, считаю это важным озвучить: в первую очередь исключить из законопроекта все те нормы, которые определяют особый порядок изъятия и резервирования земельных участков, а также нормы об особом порядке привлечения иностранной рабочей силы; предусмотреть участие регионов в комиссии, которая рассматривает заявки резидентов, и возможность передачи функции управляющей компании региональным институтам развития; исключить из законопроекта нормы о госкомиссии в качестве особого органа управления; предусмотреть создание общественного совета с участием представителей коренных малочисленных народов, экоактивистов и других общественных организаций; предусмотреть, что резидент должен быть зарегистрирован там, где он создаёт основные производственные мощности; предусмотреть утверждение правительством программы государственной поддержки экономической деятельности коренных малочисленных народов в Арктической зоне и предусмотреть утверждение стандарта ответственности бизнеса перед коренными народами, а также ежегодную оценку соответствия этому стандарту резидентов. Кроме того, поступили предложения — и мы готовы их подготовить ко второму чтению — по специальным льготам для добычи и переработки твёрдых полезных ископаемых.
Мы готовы плотно работать и над другими предложениями. Просим поддержать принятие законопроектов в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Викторович.
Переходим к содокладам. По 17-му вопросу с содокладом выступает Денис Борисович Кравченко.
Пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я рад, что дискуссия по развитию Арктики и пакету арктических законопроектов развернулась бурная, живая, на разных площадках, как в Государственной Думе, так и за её пределами, и это понятно, ведь мы сегодня обсуждаем стимулирование экономического развития Арктической зоны, создание условий для привлечения инвестиций и развития бизнеса, в том числе малого и среднего. Предложенные меры должны стать инструментом для повышения уровня и качества жизни жителей всей Арктики. С учётом большого внимания к данному пакету законопроектов комитет принял решение о создании специальной рабочей группы по доработке законопроектов, в которую вошли депутаты и представители правительства, регионов и бизнеса. Мы собираемся каждую среду в 16.15 и договорились в этом режиме работать до окончательного принятия пакета законов.
Ряд проблем, которые комитет отразил в своём заключении, мы уже успели рассмотреть и обсудить. В частности, совместно с Минвостокразвития мы анализируем те варианты, при которых отдельные льготы в части глубокой переработки будут распространяться не только на новые месторождения, но и на зрелые. Кроме того, нами прорабатывается вопрос о возможности полностью частного финансирования строительства объектов инфраструктуры в регионе не только в рамках государственно-частного партнёрства.
Помимо этого мы с коллегами из правительства, регионами и бизнесом настроены к итоговому, третьему чтению подготовить максимально глубокий и содержательный законопроект, в связи с чем замечания по явному перекосу в сторону компаний нефтегазового сектора уже устраняются. Несмотря на то что мы с большим уважением относимся к компаниям нефтегазового сектора — они вкладывают значительные силы и средства в развитие всего региона, — нельзя забывать и про добытчиков твёрдых полезных ископаемых, и, что очень важно, про малый и средний бизнес.
Ряд замечаний нашего комитета, которые касаются отстранения региональных и муниципальных властей от принятия решений по социально-экономическому развитию территорий, а также принудительного изъятия земельных участков, также не остались без внимания депутатов. Хочу поблагодарить Ольгу Епифанову за мероприятие, проведённое в прошлый понедельник, с участием министра Александра Козлова и сегодняшнего докладчика Александра Крутикова, а также депутатов, сенаторов и представителей регионов. Мы провели больше трёх с половиной часов в жарких дискуссиях, в ходе которых министр и его заместители отвечали на самые разные вопросы представителей северных территорий. Расширенное заседание Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока у Николая Михайловича Харитонова позволило нам окончательно услышать все заинтересованные стороны, узнать все чаяния и пожелания наших коллег. Такой резонанс показывает наше небезразличие и глубокую вовлечённость в жизнь огромной части территории нашей страны, включающей девять регионов. Ещё на Восточном экономическом форуме в 2019 году мы касались этой тематики и работали над подготовкой этого пакета законов.
На мой взгляд, законопроектом закладывается правильный принцип: комплексный подход обеспечит создание условий для интенсификации социально-экономического развития Арктической зоны. Мы долго и детально обсуждали этот законопроект и высказанные к нему замечания в ходе совещания у Юрия Петровича Трутнева, профильного вице-премьера, курирующего развитие Арктики. И могу отметить уже сейчас, что мы выслушали губернаторов арктических регионов, заинтересованные министерства, а также узнали позиции депутатов — моих коллег и в целом пришли к соглашению о том, что предлагаемые бизнесом и депутатами поправки будут тщательно проанализированы и учтены. Важно, чтобы льготы и преференции в Арктике были у всех, кто придёт туда действительно серьёзно работать, строить будущее регионов, вносить свой вклад в экономику нашей страны.
Буквально пару примеров, думаю, могу привести. Это и существенные льготы по НДПИ в объёме инвестиций в инфраструктуру для новых производств. Здесь же существенное снижение страховых выплат для недобычной деятельности (механизм компенсации в бюджете согласован с Минфином России). Для малых и средних предпринимателей порог инвестиций для получения льгот будет снижен. Сегодня обсуждаются две цифры: предлагается снизить этот порог с 10 миллионов до 3 миллионов или до 1 миллиона рублей. Я считаю, что 1 миллион — это хорошая сумма, и стоит это отметить ко второму чтению, регионы очень заинтересованы в этом.
Мы, повторяю, взяли на себя обязательства проработать все предложения в рамках рабочей группы на площадке комитета по экономической политике. В эту работу включены девять комитетов парламента, правительство, общественные и бизнес-организации, поэтому я уверен, что итоговый документ будет учитывать мнения и позиции всех потенциальных резидентов Арктической зоны и мы сможем сказать: мы приняли закон, который сделал Арктику территорией, куда выгодно инвестировать, где комфортно жить и работать. Спасибо за совместную работу, коллеги! Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
По 18-му вопросу с содокладом выступает Алексей Борисович Веллер.
Пожалуйста.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Иван Иванович! Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект, по которому я сейчас буду выступать с содокладом, разработан в целях реализации в случае принятия положений закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации", о котором сейчас говорил Александр Крутиков и, собственно говоря, докладывал Денис Кравченко.
По сути дела, это закон-спутник, он является инструментом имплементации положений, которые будут приняты в законе о поддержке предпринимательства и которые будут определять особенности правового регулирования в Арктической зоне Российской Федерации. Законопроектом вносятся изменения в 15 федеральных законов, определяющих особенности государственного ветеринарного надзора, государственного карантинного фитосанитарного контроля, реализации отдельных полномочий органов госвласти, предоставления земельных участков, осуществления градостроительной деятельности, государственного контроля и муниципального контроля и так далее.
Мы уже слышали, какое количество комитетов Государственной Думы работает на сегодняшний день над основным законопроектом, то есть законопроектом о поддержке предпринимательства, и в заключении практически каждого комитета содержатся очень серьёзные замечания и предложения по основному, базовому законопроекту. Уже сейчас, собственно говоря, в своём докладе заместитель министра обозначил, что достаточно большой объём поправок, предварительно согласованных регионами, депутатами и правительством, будет вноситься ко второму чтению, эти поправки касаются коренных малочисленных народов Севера, вопросов имущественного характера, изъятия земель, привлечения иностранной рабочей силы, участия регионов в этих процессах, снижения инвестиционного порога для малого и среднего бизнеса, то есть изменений и поправок будет очень много. При этом очевидно, что два законопроекта должны корреспондировать друг с другом, а работа над ними должна быть синхронизирована.
Ещё раз хочу проинформировать (Денис Борисович уже об этом сказал), что при комитете по экономической политике создана постоянно действующая рабочая группа, задача которой аккумулировать все предложения и замечания как коллег-депутатов, так и регионов, а также в диалоге с Минвостокразвития подготовить оба законопроекта ко второму чтению. Приглашаем всех заинтересованных лиц к совместной работе.
Сегодня предлагается концептуально законопроект поддержать и продолжить работу над ним параллельно с работой над базовым законопроектом, а именно законопроектом о поддержке предпринимательства в Арктической зоне Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович.
С содокладом по 19-му вопросу выступает Глеб Яковлевич Хор. С места.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представитель правительства, по-моему, чётко и понятно объяснил всю суть законопроектов, в том числе и законопроекта под пунктом 19. Единственно, хотелось бы добавить, что пониженная ставка по налогу на прибыль будет применяться для налогоплательщика в том случае, если не менее 90 процентов его доходов будет получено именно в Арктической зоне. На мой взгляд, это очень важно.
Учитывая, что законопроект полностью направлен на развитие предпринимательства в Арктической зоне, на развитие Северного морского пути, Комитет по бюджету и налогам полностью его поддерживает и предлагает принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Коллеги, чётко формулируйте, кому задаёте вопрос. У нас один докладчик и три содокладчика.
Покажите список.
Веллер Алексей Борисович, пожалуйста.
Веллер А. Б. Александр Викторович, я здесь. Ну, собственно говоря, в продолжение нашей с вами вчерашней дискуссии, да и вы сейчас в своём докладе вновь упомянули, что правительство планирует применить механизм субсидирования для снижения страховых взносов для малого и среднего предпринимательства. Мы с вами вчера как раз дискутировали на предмет того, что, с моей точки зрения, целесообразно эту норму закрепить непосредственно в законе, а уже разработку самого механизма оставить правительству. Мне хотелось бы вас сегодня спросить: какое мнение на текущий момент у вас именно по этому вопросу?
Крутиков А. В. Алексей Борисович, мы готовы ко второму чтению соответствующую поправку вместе с вами сформулировать, и, если поддержит Минфин, мы готовы её поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Александр Викторович, в число основных показателей эффективности реализации государственной политики в Арктике согласно указу Президента Российской Федерации входит такой показатель, как рост средней заработной платы. Но сегодня средняя заработная плата в Арктике, конечно, очень маленькая. И камнем преткновения становится так называемый районный коэффициент. Вот в Республике Саха (Якутия) 13 арктических районов, и в каждом районе свой районный коэффициент; более того, в одном муниципальном образовании тоже несколько районных коэффициентов, и когда человек работает — один районный коэффициент начисляется, когда уходит на пенсию — другой, естественно меньше. Вопрос у меня такой: когда правительство решит данную проблему, чтобы у нас в арктических районах был один коэффициент — 2,0? Когда вы это решите?
Крутиков А. В. Федот Семёнович, этот вопрос довольно чувствительный для людей, любое изменение системы районных коэффициентов и надбавок очень чувствительно. Мы в рамках данного законопроекта на этапе обсуждения в правительстве предлагали всё-таки предусмотреть ряд возможностей с точки зрения доработки этой системы, но профсоюзы в рамках обсуждения это предложение не поддержали. Поэтому то, о чём вы сейчас говорите, предметом этого законопроекта уже не станет — видимо, нужно отдельную инициативу вносить.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. У меня вопрос по 17-му пункту.
В пояснительной записке говорится о положительном опыте работы АО "Корпорация развития Дальнего Востока" по управлению территориями на Дальнем Востоке и свободным портом Владивосток. Можете ли вы хотя бы вкратце раскрыть этот тезис? Справится ли акционерное общество с новыми задачами, ведь одно дело — относительно локальная территория, другое дело — весомая часть территории государства? И хотелось бы от вас услышать, какие показатели эффективности работы корпорации всё-таки будут установлены на новом направлении?
Крутиков А. В. Андрей Геннадьевич, сегодня на Дальнем Востоке корпорация осуществляет сопровождение более чем 2200 инвестиционных проектов, это её главная задача. Главный, ключевой показатель её эффективности — чтобы проект состоялся, был реализован, было запущено новое предприятие. Ровно такой же ключевой показатель будет установлен для неё и при работе в Арктической зоне. Собственно, задачи у корпорации две: помогать каждому инвестору решать любой его вопрос, какой бы ни возник в процессе реализации инвестпроекта, а также корпорация осуществляет сегодня строительство более 200 объектов инфраструктуры, которые также необходимы для запуска новых заводов на Дальнем Востоке. Повторю, в Арктике такой же ключевой показатель — чтобы пришедший инвестор построил предприятие и создал новые рабочие места в Арктической зоне.
Председательствующий. Спасибо.
Кравченко Денис Борисович.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Александр Викторович, у меня такой двойной короткий вопрос. Скажите, пожалуйста, в итоге в правительстве удалось согласовать на сегодняшний день снижение порога инвестиций с 10 миллионов до 1 миллиона рублей? Какова позиция министерства? А также какие меры планируется принять, чтобы арктические проекты были поддержаны дешёвыми заёмными средствами? В частности, речь идёт о государственном субсидировании ставок государственных банков и так далее.
Крутиков А. В. Денис Борисович, окончательного решения о снижении порога с 10 миллионов до 3 миллионов или 1 миллиона рублей пока не принято, это поддерживается рядом коллег в правительстве, но пока консолидированной точки зрения здесь не выработано, мы это сделаем в ближайшие две недели.
Что касается дешёвого заёмного финансирования, мы предусматриваем для резидентов два инструмента. У нас распространена в Арктике деятельность Фонда развития Дальнего Востока, который в этом году может потратить на проекты в Арктике до 15 миллиардов рублей, максимальная ставка при выдаче этих средств — 5 процентов годовых, максимальный срок — можно привлечь эти средства на срок до 20 лет, и фондом уже начали поддерживаться первые проекты. Кроме того, мы планируем с 2021 года также предусмотреть для резидентов механизм субсидирования процентных ставок по кредитам, которые будут привлекаться для реализации проектов малого и среднего бизнеса.
Председательствующий. Спасибо.
Пушкарёв Владимир Александрович.
Пушкарёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Викторович, вы сказали, что ко второму чтению будет учтено наше замечание по поводу участия региона в комиссии по рассмотрению заявок. Хотелось бы отметить, что участие региона не должно носить уведомительный характер — регион должен иметь такие полномочия, как право вето, также это касается и градостроительных полномочий, выдачи разрешений, и хочется сказать, что арктические регионы на сегодняшний день уже готовы оперативно, в самые короткие сроки проводить согласования и выдавать подобные разрешения. Это первое.
И второй вопрос. В настоящее время ко второму чтению готовится проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации". И он, и сегодняшний законопроект регулируют инвестиционную деятельность по...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 15 секунд добавьте.
Завершайте.
Пушкарёв В. А. Механизмы у них единые. Как, на ваш взгляд, они будут синхронизироваться друг с другом?
Крутиков А. В. Спасибо за вопросы, Владимир Александрович.
По поводу права вето. Мы это действительно с регионами обсуждаем, наша позиция заключается в том, что мы не можем допустить субъективного принятия решения со стороны какого бы то ни было чиновника по поводу того, какой бизнес в Арктике может вестись, а какой не может. Именно поэтому мы предусматриваем в законопроекте заявительный принцип, когда никто не принимает субъективных решений: если человек захотел открыть любой, неважно какой бизнес, он должен получить поддержку со стороны государства в тяжёлых условиях Арктики.
Что касается законопроекта о защите и поощрении капвложений. Два законопроекта — рассматриваемый сейчас и о СЗПК — никак друг другу не противоречат, они, наоборот, друг друга дополняют. Мы с Минфином очень детально отработали эту позицию и договорились, что, если в рамках второго чтения законопроект о защите и поощрении капвложений как-то существенно видоизменится, тогда мы будем, конечно, при доработке законопроекта учитывать новые положения.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня также вопросы к представителю Правительства России.
Уважаемый Александр Викторович, говоря о поддержке предпринимательства в рамках данных проектов федеральных законов, хотелось бы из первых рук получить информацию: если после включения в реестр резидентов Арктической зоны предприятие не выполняет взятые на себя обязательства, не занимается инвестированием, каков в таком случае механизм реагирования со стороны государства, есть ли механизм исключения такого предприятия из данного реестра?
И поскольку в рамках предлагаемых новелл мы ведём речь об особенностях установления ветеринарного надзора, об иных видах государственного надзора и контроля, а также об особенностях таможенного регулирования в Арктической зоне, хотелось бы узнать: проходили ли данные проекты федеральных законов оценку регулирующего воздействия и если да, то каковы основные выводы?
Крутиков А. В. Спасибо за вопросы, Анатолий Борисович.
По первому вопросу. В случае если инвестор не выполняет своих обязательств, тут два варианта. Предусматривается, что могут быть некие отклонения по срокам, по выполнению обязательств, тогда оцениваются причины, и если они объективные, если это форс-мажор, то по решению управляющей компании может быть принято решение о продлении, но если это злостное нарушение обязательств, то на этот случай предусмотрено расторжение соглашения, и тогда компания теряет статус резидента, а вместе с этим возможность получать меры государственной поддержки. Вместе с тем компания, потерявшая статус резидента, сможет продолжать вести бизнес — никаких санкций в её отношении не будет применяться, — но уже без мер государственной поддержки.
Что касается норм в законопроекте в части таможни и так далее. Да, законопроект прошёл в установленном порядке процедуру оценки регулирующего воздействия, в этой части замечаний не поступало: я думаю, это связано с тем, что эта часть норм взята нами из Федерального закона "О свободном порте Владивосток". За четыре года работы эти меры показали достаточно высокую эффективность: мы видим, что таможенные процедуры сокращаются по времени процентов на тридцать-сорок, — это позитивная практика, мы её будем распространять и в Арктике.
Председательствующий. Спасибо
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Викторович, резидент Арктической зоны обязан будет работать исключительно в рамках этой зоны либо он сможет вести деятельность и в других субъектах? И если верно второе, то не создаём ли мы ещё один канал так называемой оптимизации налогообложения?
Крутиков А. В. Михаил Васильевич, он обязан осуществлять деятельность на территории Арктической зоны, по крайней мере он обязан будет зарегистрироваться на территории Арктической зоны, то есть платить все налоги на территории соответствующего муниципального образования, субъекта Российской Федерации. При этом, конечно, никто ему не запрещает вести деятельность и за пределами Арктической зоны, но на такую деятельность не будут распространяться меры господдержки и в таком случае инвестор, резидент будет обязан вести раздельный бухгалтерский учёт.
Председательствующий. Спасибо.
Лященко Алексей Вадимович.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Викторович, как известно, отсутствие или обветшание инфраструктуры в Арктической зоне является сдерживающим фактором для реализации инвестиционных проектов, а также негативно влияет на качество жизни на Севере. Скажите, возможно ли предусмотреть в законопроекте нормы, которые позволят регионам самостоятельно привлекать целевые инвестиции в инфраструктурные проекты, предусмотреть стимулирующие нормы, к примеру субсидирование ставок по данным федеральным ценным бумагам, а также поддержать работающие в рамках ГЧП, концессий организации, которые будут выступать эмитентами именно в области реализации инфраструктурных проектов, то есть предусмотреть нормы, которые позволят упростить эмиссию и субсидировать ставки по данным облигациям, направленным именно на привлечение инвестиций и развитие инфраструктуры в Арктической зоне?
Крутиков А. В. Алексей Вадимович, собственно, ради того, чтобы стимулировать приток инвестиций в инфраструктуру в Арктике, мы упрощаем процедуру заключения концессионных соглашений, соглашений о государственно-частном партнёрстве. Кроме того, напомню, два года назад вы поддержали, был принят закон, который позволяет предоставлять инвесторам субсидии на строительство инфраструктуры, необходимой для их инвестпроектов. Правительство завершает сейчас работу над своим постановлением, которое будет предусматривать такой механизм для Арктической зоны. Если вы считаете, что можно усилить в этой части законопроект, мы готовы во втором чтении вместе с вами поработать.
Председательствующий. Спасибо.
Данчикова Галина Иннокентьевна.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Викторович, буквально на днях, 5 марта, президентом был подписан указ № 164 "Об основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года", согласно которому в круг основных национальных интересов Российской Федерации в Арктике входят охрана окружающей среды в Арктике, защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов, проживающих на территории Арктической зоны Российской Федерации. Насколько данные положения основ госполитики будут учтены в законопроекте? Это первый вопрос.
Второй вопрос связан с предоставлением преференций в части налога на прибыль, так как эта норма связанная, реализуется при условии принятия субъектом закона о снижении ставки. Не думаете ли вы, что эта норма не будет работать?
Крутиков А. В. Галина Иннокентьевна, по первой части вопроса, по природоохранному законодательству. Хочу обратить внимание, что пакет законопроектов никак не затрагивает изменения природоохранного законодательства, вплоть до того, что... В чём разница, например, между законом о ТОР и вот этим законопроектом? Здесь не упрощается даже процедура, связанная с экологической экспертизой. На резидентов Арктической зоны в полной мере, в полном объёме будет распространяться действующее законодательство Российской Федерации в сфере охраны природной среды, и они будут обязаны проходить экологическую экспертизу своих проектов, а затем выполнять все обязательства, взятые на себя в рамках охраны окружающей среды. Мы не видим необходимости дополнять законопроект нормой о том, что резиденты обязаны и так делать в соответствии с предписаниями других федеральных законов.
Что касается налога на прибыль, льготы по налогу на прибыль. Мы обсуждали этот вопрос со всеми губернаторами, с руководителями всех субъектов, территории которых входят в Арктику. Каждый готовит свою составляющую системы преференций, своё видение относительно снижения налога на прибыль, каждый субъект будет делать это сам. Мы уже обсуждали с коллегами из Якутии, что это целесообразно делать только в отношении субъектов, не связанных с добычной деятельностью. Таким образом, соответствующее право будет у каждого региона, и мы считаем, что норма будет работать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, я только, если нет возражений, уточню: содокладчики могут объединить свои выступления с содокладом, но, конечно, если есть желание выступить отдельно — пожалуйста.
Покажите список.
Коллеги, пять записавшихся. Ну, теперь очевидно, что мы, закончив рассмотрение этих трёх законопроектов, рассмотрим ещё два законопроекта по сокращённой процедуре, один проект протокольного поручения и на этом заседание завершим. Понятна наша программа? Вторая часть займёт у нас буквально три минуты.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Николай Михайлович, вы от фракции?
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Да, я от фракции.
Председательствующий. Николай Михайлович, а вы не хотите с места выступить? Давайте с места, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. С места? Ну, назад я уже не пойду, неудобно...
Председательствующий. Пожалуйста, ваше право.
Харитонов Н. М. Я руки сзади, за спиной буду держать, если хотите. По системе "Детка" Порфирия Иванова я много лет обливаюсь холодной водой, поэтому не должно взять (стучу по дереву).
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый президиум, уважаемые представители правительства, Александр Викторович и Павел Михайлович (Волков, я вижу, здесь находится), уважаемые коллеги-депутаты! Судя по моей 30-летней практике, впервые в разработке законопроекта участвовало, было задействовано девять комитетов. Это на самом деле впервые и, как никогда, говорит о важности принятия представленного законопроекта.
Любое намерение малой и большой власти оказать содействие, помочь в развитии Арктики необходимо поддерживать. 5 марта мы проводили расширенное заседание комитета, и представители Минвостокразвития активно участвуют, я знаю, во всех заседаниях комитета, заявляют о своих намерениях. Чтобы много времени не отнимать, скажу: не поленитесь и там, где мы утром брали повестку дня, возьмите вот этот журнал, внимательно прочтите, и тогда вы поймёте, о чём идёт речь, тут практически всё написано.
По большому счёту... Мне кажется, здесь речь уже вели о молодёжи, спрашивали, как и что. На заре советской власти Ленин говорил, что надо учиться торговать, а здесь стоит вопрос об организации предпринимательской деятельности. Я помню — Фирюлин Иван Иванович здесь, он наверняка помнит, — что на Съездах народных депутатов РСФСР (Николаев тогда был депутатом от Якутии) всегда стоял проблемный вопрос — о северном завозе. Это всегда был самый больной вопрос: денег не хватало, русло было не там, корабли не те, всё не так да не эдак, то дёшево, то дорого... Если мы на самом деле всё это организуем, то я думаю, что те, кто будет там жить, будет там работать, обязательно скажут нам спасибо.
Единственно, мне хотелось бы предложить всем, кто будет участвовать в разработке поправок между первым и вторым чтениями, всё-таки обратить внимание на льготы: относительно северов необходимо, наверное, пересмотреть многие льготы. Мы же хотим, чтобы молодёжь поехала туда жить, работать, организовывать производство, но если там не будет хотя бы... Взять тот же выход на пенсию: практически охвачен Дальневосточный федеральный округ, а если говорить о Сибири и Арктике, ну, порядка 74 тысяч в год... Это небольшие деньги, но если мы хотим, чтобы и те, кто сегодня там живёт, и те, кто приедет туда работать... Представители среднего и старшего поколения, находящиеся в зале, помнят, что для организации в отдалённых районах регионов торговли была потребкооперация. Наверняка помните, что была гуж-надбавка на каждый километр, если везли товар в далёкий уголочек, 15 копеек за километр — такая была гуж-надбавка.
Здесь даются хорошие преференции. Если на самом деле мы в законе... Кравченко молодец, он тоже ходит практически на все заседания...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Харитонов Н. М. Рабочая группа энергично работает. Давайте не поленимся и активно поучаствуем в доработке этих законопроектов, и, я думаю, тогда у Арктики будет хорошее, доброе, активное будущее. Дорогие, уважаемые коллеги, не отнимая много времени, я прошу вас всех активно проголосовать — активно!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Ну, я вот заметил, что Николай Михайлович на всякий случай бумагу положил на трибуну.
Поздняков Владимир Георгиевич, пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи, коллеги! Действительно, на многих заседаниях, предшествующих нашему собранию, обсуждались проблемы Арктики, высказывалось много различных поправок к разрабатываемым проектам, что-то учитывалось — сегодня об этом говорили. Однако в предлагаемых законопроектах не ясны функции государственной комиссии, уполномоченного федерального органа, управляющей компании, резидента и, главное, обязанности и ответственность органов, не ясны критерии отбора инвестиционных проектов, отсутствует ответственность инвесторов за решение социальных вопросов жизни страны, продавливаются интересы крупного нефтегазодобывающего бизнеса, а роль руководства субъектов и муниципалитетов принижена. Не учитываются в полной мере интересы коренного населения, людей, которые живут и работают на этой территории, малого и среднего бизнеса, компаний, добывающих твёрдые полезные ископаемые. Под угрозой всё, что наработано в Арктике за предыдущие годы. Конечно, людей продолжает беспокоить возможность принудительного изъятия, отчуждения земельных участков с имуществом, недвижимостью. Регионы лишены возможности регулировать локальный рынок труда, квотирование и привлечение иностранной рабочей силы.
Товарищи, я предлагаю сегодня рассмотрение этих законопроектов отложить и вернуться к обсуждению проблем Арктики, провести в зале заседаний Государственной Думы парламентские слушания, пригласив представителей правительства, заинтересованных лиц, специалистов, учёных, губернаторов, депутатов законодательных органов власти всех уровней, представителей всех видов бизнеса, всех народов, населяющих просторы Арктики, использовать исторический опыт сотен лет работы в условиях Крайнего Севера и все предложения, которые раньше были высказаны на различных обсуждениях. Разработать и подготовить к первому чтению самостоятельный основной, базовый закон об Арктической зоне, сказать, что это такое, что такое арктическая целина, — закон как кодекс, чтобы ничего не нарушать и действовать в интересах народа, государства и развития нашей страны. Необходимо установить приоритетное мнение и право субъекта, региона, муниципалитетов, которые должны влиять и регулировать ситуацию в интересах народонаселения, предусмотреть комплекс льгот для северян, для приезжающих работать, для молодёжи, для пенсионеров. Много чего просят люди, и такие предложения поступают ко мне, как к депутату, представляющему часть Дальневосточного округа...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Поздняков В. Г. И то, что сегодня разработано, безусловно, найдёт своё отражение в той системе законов, которые будут в дальнейшем прорабатываться и приниматься.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Я не вижу Алексея Борисовича Веллера...
Алексей Борисович, пожалуйста. От фракции? Пожалуйста.
Веллер А. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, рассматриваемый сегодня законопроект "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации" без преувеличения можно назвать долгожданным. О необходимости приоритетного развития Арктики за последнее время сказано очень много. Сегодня уже упоминалось, что буквально неделю назад Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подписал указ "Об Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года".
Вопросы арктического развития касаются огромных территорий, на которых в весьма суровых климатических условиях живут и трудятся более 2 миллионов человек. И когда законопроект поступил в Государственную Думу и мы действительно с большим энтузиазмом начали его изучать — как уже отмечал Николай Михайлович, беспрецедентно большое количество комитетов работает над этим законопроектом, — при внимательном знакомстве выяснилось, что текст законопроекта в первом чтении, конечно, не охватывает очень большого количества вопросов, ну, собственно говоря, о чём сегодня и идёт дискуссия. Восемь комитетов сегодня работают и представили свои заключения по данному законопроекту, и в заключении практически каждого комитета мы видим очень серьёзные замечания, очень серьёзные предложения, которые необходимо учесть при доработке данного законопроекта ко второму чтению. Ну, если очень кратко, то мы говорим об интересах коренных малочисленных народов Севера, мы говорим об имущественных отношениях, о вопросах изъятия земель, о вопросах привлечения иностранной рабочей силы, градостроительных вопросах, об участии регионов в принятии решения о включении или невключении в число резидентов заявившихся предприятий, о льготах для малого и среднего предпринимательства и ещё о многом другом. Сегодня многие эти вопросы, собственно говоря, уже звучали, тем не менее я, являясь членом комитета по экономической политике и представителем Мурманской области — одного из крупнейших арктических регионов страны, — в которой, собственно говоря, и прожил всю жизнь, позволю себе сказать несколько слов именно вот в плане этих аспектов.
Когда мы говорим о сбалансированном и комплексном развитии арктических территорий, то надо понимать, что, предоставляя льготы для крупных инвестиционных проектов, нельзя забывать о малом и среднем предпринимательстве, потому что именно малое и среднее предпринимательство создаёт комфортную среду для людей, живущих на Севере, обеспечивает рабочие места, закрывает вопросы социальной инфраструктуры и многое-многое другое. Мы все понимаем, что бизнес на Севере несёт серьёзные дополнительные издержки, в первую очередь в связи с выполнением, собственно говоря, этим бизнесом государственных гарантий перед своими работниками и сотрудниками, и, по большому счёту, по справедливости я предложил бы снизить эти издержки путём предоставления определённых льгот и преференций для всех субъектов малого и среднего бизнеса, работающих сегодня в Арктической зоне. Однако позиция правительства заключается в том, что в рамках данного законопроекта мы говорим только о поддержке новых инвестиционных проектов. Хорошо, с этой позицией можно согласиться, пусть это будет так, но я всё-таки надеюсь, что это будет только первый шаг с точки зрения стимулирования развития бизнес-процессов в Арктической зоне Российской Федерации. Так вот, практически все участники развернувшейся дискуссии, и я в том числе, предлагают снизить инвестиционный порог для вступления в резиденты Арктической зоны с предусматриваемых сегодня 10 миллионов до 3 миллионов или 1 миллиона рублей. Действительно, это отрадно, что правительство выражает согласие с этим предложением, мы, собственно говоря, слышали сегодня это из уст заместителя министра, но, с моей точки зрения, не менее важно решить вопрос и о льготе для малого и среднего предпринимательства в части уплаты страховых взносов, снизив их с 30 процентов до 7,6 процента. В принципе соглашаясь с этим предложением, правительство предлагает использовать механизм субсидирования, закреплённый постановлением правительства. Можно и так, тем не менее сама данная льгота для малого и среднего предпринимательства, считаю, должна быть чётко закреплена в законе, чтобы не было двояких толкований, кривотолков и различного применения этой нормы.
Возвращаясь к крупным инвестпроектам, скажу несколько слов на примере Мурманской области. На территории Мурманской области нет нефтегазовой добычи, зато Мурманская область богата полезными ископаемыми: на её территории расположено более 60 крупных месторождений, многие из которых ещё не освоены. Поэтому и мы предлагаем, и звучит предложение распространить действие закона не только на новые крупные нефтегазовые проекты, но и на инвестпроекты в горнорудной отрасли.
Ну и ещё один очень важный момент хочу отметить — он связан с учётом мнения регионов в ходе практической реализации данного закона. Ну, собственно говоря, в этом солидарны абсолютно все регионы, от которых уже поступили предложения, и также этот вопрос в принципе поддерживается Правительством Российской Федерации.
Завершая своё выступление, ещё раз хочу сказать, что за три прошедших недели действительно очень хороший диалог выстроился — и "круглые столы" прошли, и заседания всех комитетов, и два заседания постоянной рабочей группы, которой руководит Денис Борисович Кравченко, и между регионами, правительством, депутатским корпусом действительно идёт очень конкретный обмен мнениями по каждому предложению, которое поступает в эту рабочую группу. Приглашаем всех принять участие в её работе, для того чтобы при подготовке ко второму чтению мы действительно смогли сделать, несмотря на условия, в которых мы сейчас находимся, на определённые ограничения, качественный, работающий закон.
А сегодня от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагаю всем коллегам поддержать все три законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста. От фракции.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не раз выступал в этом зале и говорил о том, что в Российской Федерации нет чётко сформулированной северной государственной политики, и это очень плохо. Но ситуация кардинальным образом изменилась 5 марта — буквально несколько дней назад президент Путин издал указ "Об Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года". И самое интересное, что он определил основные показатели эффективности реализации государственной политики в Арктике: самым первым там стоит показатель ожидаемой продолжительности жизни при рождении, вторым показателем является коэффициент миграционного прироста, то есть прибывает или убывает население, третий показатель — это уровень безработицы, четвёртый — количество рабочих мест на новых предприятиях, пятый показатель — средняя заработная плата, ну и так далее. О чём это говорит? Это говорит о том, что развитие Арктики, то есть проводимая государственная политика, будет иметь человеческое измерение, мы будем измерять не рублями инвестиций, которые вложены на территории Арктики, не прибылью, которую получат олигархи, и не количеством нефти и газа, которое там добыто, а именно продолжительностью жизни, средней заработной платой и другими показателями, о которых я сказал.
Вот пакет законопроектов, который сегодня представлен на наше рассмотрение, решает эти проблемы, в полной мере решает эти проблемы? Хочу сказать — нет. Хотя, конечно, на некоторые показатели это будет влиять. Вот почему ожидаемая продолжительность жизни в Арктике сегодня одна из самых низких, ниже, чем в целом по стране? Потому что там медицина никакая, потому что там здравоохранение хромает и всё, что было сделано в советское время, уничтожено. Значит, там надо провести огромный объём работ. Это первое.
Второе. Люди уезжают или прибывают? Люди уезжают, и самое плохое, что они хотят уехать из Арктики. Уровень безработицы огромный, а о количестве рабочих мест на новых предприятиях сегодня даже не приходится говорить. Средняя заработная плата раньше была в 2,5 раза больше, чем на материке, а сегодня она, наоборот, в 2,5 раза меньше, чем на материке, районные коэффициенты и надбавки северные стали просто расчётными показателями.
Законопроекты, которые предлагаются, в полной мере не решают тех проблем, которые сегодня накопились в Арктике, но хорошо, что в государственной политике именно эти показатели отмечены как те, над которыми нам надо работать. Законодательную базу по социально-экономическому развитию, по комплексному развитию арктических районов надо совершенствовать, и не надо уповать только на Минвостокразвития — у них какой-то экономический детерминизм, только экономическим показателям они уделяют внимание, а вот социальному положению людей, которые живут в Арктике, на северах, на Дальнем Востоке, они абсолютно не уделяют внимания. Пора, я думаю, уделять внимание этому вопросу, и уже следующими законопроектами должны быть законопроекты, которые направлены именно на человека, на качество жизни людей, живущих в Арктике.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Гоголева Татьяна Степановна, пожалуйста.
Гоголева Т. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Ну, я остановлюсь на трёх моментах. Прежде всего отмечу очень низкую проработанность пакета документов по развитию предпринимательства в Арктической зоне в части учёта интересов коренных народов — напоминаю, что у нас в государстве 17 арктических народов. Крупномасштабные проекты, которые будут связаны с добычей углеводорода, непременно приведут к конфликтным ситуациям. В ходе неоднократных предварительных консультаций мы договорились о том, что это будет внесено ко второму чтению. Если бы такой законопроект готовили депутаты, то я думаю, что правительство ни в коем случае не подписало бы, — этот факт специально подчёркиваю.
Второе. Новая концепция, подписанная Владимиром Владимировичем Путиным в начале марта, ставит очень амбициозные задачи в части опережающего общероссийские темпы роста качества жизни и доходов населения Арктической зоны Российской Федерации, в том числе лиц, относящихся к коренным малочисленным народам.
И третье. Мне представляется очень спорным и туманным посыл о мерах поддержки хозяйственной деятельности коренных народов через какую-то отдельную, дополнительную программу. Если следовать концепции подписанного президентом указа "Об Основах государственной политики Российской Федерации в Арктической зоне на период до 2035 года", то там речь идёт о введении стандарта социально ответственного бизнеса. А этот стандарт предусматривает в том числе, что если хозяйственная деятельность ограничивает традиционную деятельность либо ведёт к ущербу для неё, то должна предусматриваться компенсация со стороны хозяйствующего субъекта. Я думаю, что этот стандарт должен быть изложен в полном объёме.
Пять прибрежных государств, расположенных в Арктике, уже ведут достаточно длительное сотрудничество, и наша страна готовится к председательству в Арктическом совете.
Основные принципы, которые приняты при развитии Арктики, — это сохранение хрупкой арктической среды и сохранение древней, традиционной основы жизни коренных народов. Поэтому я призываю, чтобы мы при дальнейшей проработке во втором...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, дайте возможность завершить фразу.
Пожалуйста.
Гоголева Т. С. Призываю к тому, чтобы мы следовали этим целям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Степановна.
Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Последнее выступление.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, тема, которую мы сегодня рассматриваем, все три проекта законов очень важны для нашей страны, в первую очередь для тех, кто проживает в Арктике. Наверное, не было бы такой критики от выступающих, если бы правительство наконец внесло в Думу законопроект об Арктической зоне, где были бы прописаны все темы, связанные с Арктикой, но, уважаемые коллеги, слава богу, что внесены эти три законопроекта, расписаны правила игры во всём, что касается предпринимательской деятельности. И мы надеемся, что ко второму чтению всё-таки будет понижена ставка для резидентов, которые могут участвовать в этих программах, с 10 миллионов рублей до 3 миллионов или 1 миллиона рублей. Очень отрадно, что в этих зонах, например, предусматривается нулевая ставка по НДС в отношении услуг по перевозке морским транспортом товаров по территории Российской Федерации до пункта перегрузки и услуг по ледокольной проводке морских судов (сегодня этого нет), это даст особый толчок развитию Арктики.
Уважаемые коллеги, я прошу вас всех проголосовать за все три законопроекта: они направлены на развитие Арктической зоны. А вопросы, которые поднимались, я думаю, у нас в Думе будут рассматриваться дальше.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Александр Викторович, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Крутиков А. В. Уважаемый Иван Иванович, только один комментарий. Здесь некоторые коллеги упомянули основы госполитики в Арктике, которые президент действительно утвердил буквально несколько дней назад, где во главу угла поставлена цель повысить качество жизни людей в Арктической зоне. Так вот, коллеги, законопроекты, которые сегодня рассматриваются, безусловно, про это — про повышение качества жизни. Посмотрите, откуда люди приезжают в Арктику; у нас приток населения на Ямал, в Норильск и на Чукотку — почему? Потому что там создаются новые рабочие места. Этот законопроект — про создание новых рабочих мест, про то, чтобы у людей было желание, было место работы и возможность получать достойные доходы. Вот главная идея, главная цель этого законопроекта.
Безусловно, все прозвучавшие замечания мы готовы учесть, давайте вместе готовить тексты к рассмотрению во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Викторович.
Денис Борисович Кравченко, содокладчик.
Включите микрофон.
Кравченко Д. Б. Уважаемые коллеги, поддержу предыдущего выступавшего: меры, которые мы планируем с принятием этого пакета законов подключить к развитию арктической территории, действительно беспрецедентные, исторические, и, я считаю, это очень важно, это наша общая задача.
Я хочу поблагодарить, пользуясь случаем, всех коллег, которые присоединились к нашей работе в рабочей группе, их уже десять человек, ещё восемь человек только что подошли ко мне и выразили готовность в ней работать. Я также приглашаю Татьяну Степановну, потому что мы там в ручном режиме очень внимательно работаем, на связи с нами территории, присутствует бизнес, это очень важно.
Нам сейчас предстоит основная работа перед вторым чтением, поэтому спасибо за поддержку и приглашаю к конструктивному сотрудничеству дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Алексей Борисович Веллер, пожалуйста.
Веллер А. Б. Коллеги, ну, действительно, благодарю всех за участие в работе, за обсуждение.
Конечно, нам всегда хочется сделать больше, но, наверное, на то и направлен диалог между депутатами и правительством, чтобы вычленить возможности, которыми мы располагаем, чтобы мы были уверены в эффективности принимаемых решений. И надеюсь, что эти законопроекты о развитии Арктической зоны действительно будут не последними, а, скажем так, первыми локомотивами развития, первыми ласточками — назовём как угодно. Давайте все вместе доведём их до ума, и, будем надеяться, за этим последует новая работа по защите жителей арктических территорий, по развитию Арктики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович.
Коллеги, обсуждение завершено, переходим к голосованию. Будьте внимательны.
Ставится на голосование проект федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации", 17-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации", 18-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации", 19-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Два законопроекта по сокращённой процедуре.
51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях правового регулирования отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Республики Крым". Докладывает Максим Иванович Щаблыкин.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	12 чел.	2,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	12 чел.
Не голосовало	438 чел.	97,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает возможность увеличения сроков рассмотрения актов прокурорского реагирования на решения региональных и местных законодательных (представительных) органов власти. Профильный комитет считает, что принятие данных изменений приведёт к необоснованному и неоправданному увеличению сроков устранения выявленных прокуратурой нарушений законодательства, поэтому предлагаем отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Ставится на голосование законопроект.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И проект поручения.
Марков Евгений Владимирович, пожалуйста.
Минута на выступление.
Комитет возражает.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, очень кратко по проекту протокольного поручения. Мы пытаемся предложить вариант решения ряда задач, которые определены национальными проектами, и, что самое важное, наверное, в этом протокольном поручении, сформировать для глав городов, районов и населённых пунктов дополнительный внебюджетный источник для работ, связанных с озеленением общественных пространств.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета — Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П. Мы возражаем, так как это нарушает принятый нами закон об обязательном лесовосстановлении. На сегодняшний день источники и возможности у муниципалитетов есть.
Председательствующий. Спасибо.
Проект поручения ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Не принимается поручение.
Всем большое спасибо. Заседание объявляю закрытым. 