18 февраля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 февраля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует	423 чел.	94,0 %
Отсутствует	27 чел.	6,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	27 чел.	6,0 %
Результат: кворум есть
Присутствует 423 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на пленарном заседании отсутствует 22 депутата, присутствовать будет 428 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пожалуйста, замечания, предложения по проекту порядка работы на сегодняшний день.
Включите режим записи.
Покажите список.
Марков Евгений Владимирович, пожалуйста.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, 49-й вопрос просьба перенести на 17 марта.
Председательствующий. Курдюмов Александр Борисович.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу 29-й и 30-й вопросы, это два проекта постановлений, рассмотреть с одним докладом и 31-й, 32-й вопросы, это ещё два кадровых постановления, тоже с одним докладом.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, замена докладчика по 25-му вопросу: доложит Нилов Олег Анатольевич.
Председательствующий. Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит поменять докладчика по 24-му вопросу и содокладчика по 25-му вопросу на Лысакова.
Председательствующий. Новиков Дмитрий Георгиевич.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, вношу предложение включить в повестку дня, в порядок работы сегодняшнего заседания вопрос о создании межфракционной рабочей группы в связи с тем чрезвычайным фактом, который имел место вчера, вчера по крайней мере он получил широкую огласку. Можно сколько угодно говорить про внешнеполитическое давление, экономические санкции, базы НАТО, исторические фальсификации, но когда судья Конституционного Суда позволяет себе делать заявление о том, что Советский Союз — это преступно созданное государство и Российская Федерация не должна быть преемником этого государства, то, кроме того что это свидетельствует о нижайшей квалификации данного судьи, не имеющего право занимать свой пост уже только по этой причине, становится очевидным, что этот судья занимается абсолютно провокационной деятельностью, которая ставит под сомнение сегодняшний международный статус Российской Федерации. Человек, работающий в органе, который обязан отстаивать государственность, защищать Конституцию, занимается ровно обратным. Государственная Дума мимо такого факта пройти не может, это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поступил ряд предложений, давайте по порядку их обсудим.
Коллега Марков предложил рассмотрение 49-го вопроса перенести на 17 марта. Нет возражений? Нет. Принимается предложение.
Курдюмов предложил по 29-му и 30-му вопросам сделать один доклад, так же как и по 31-му и 32-му — один доклад. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Емельянов предложил по 25-му вопросу заменить докладчика на Нилова Олега Анатольевича. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Лысаков предложил по 24-му вопросу заменить докладчика и по 25-му — содокладчика на Лысакова Вячеслава Ивановича. Нет возражений? Принимается.
И коллега Новиков предлагает создать рабочую группу. Коллеги, давайте, прежде чем создавать рабочую группу, поручим Александру Дмитриевичу Жукову изучить предмет вопроса, заявление, которое прозвучало.
А затем, Александр Дмитриевич, внесёте предложение, можно будет это сделать даже на ближайшем Совете Государственной Думы, если к этому времени у вас будет ясность.
А сегодня, насколько я знаю, у Зорькина Валерия Дмитриевича, председателя Конституционного Суда, день рождения — давайте поздравим его, не будем омрачать день рождения изучением ситуации, которая сложилась в Конституционном Суде. Что?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Знаете, космос — это сфера, которая требует изучения, и, наверное, мы ещё долго будем анализировать, что там происходит, давайте лучше вернёмся к делам земным. Валерия Дмитриевича поздравим с днём рождения, а Александра Дмитриевича попросим, чтобы он изучил ситуацию с заявлением члена Конституционного Суда, правильно? Правильно. Договорились.
Коллеги, ставится на голосование...
Вячеслав Иванович, что у вас произошло?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда по порядку — извините, если мы нарушили порядок ведения.
Иванов Сергей Владимирович, у вас номер 2.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я просто хочу напомнить коллеге Новикову, что в соответствии со статьёй 10 Конституции законодательная, исполнительная и судебная власть у нас самостоятельные, и, какую бы чушь ни порол судья, это его право, и не наше дело — лезть туда, пускай с ним Зорькин разбирается.
Председательствующий. А ведь Иванов прав. Это также имеет отношение и к депутатам.
Коллеги, в общем, в любом случае давайте попросим Александра Дмитриевича, пускай он изучит, раз у вас есть какие-то опасения, но при этом хотелось бы, чтобы мы услышали Иванова Сергея Владимировича. Мы обсудим этот вопрос после того, как Александр Дмитриевич нам расскажет о том, что же произошло, потому что, глядя на безмолвствующий зал, можно предположить, что мало кто понимает, о чём речь идёт. Вот даже Бортко не знает.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У вас избирательный округ — Санкт-Петербург, вы там поближе к Конституционному Суду, поэтому...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но Иванов прав. Давайте всё-таки руководствоваться в первую очередь законом и только законом, так же как, собственно, должны руководствоваться законом и только законом члены Конституционного Суда (они, правда, ещё вообще должны все свои заявления делать исходя из конституционных норм).
Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня вопрос не глобальный, вопрос технической ошибки, прошу прощения: коллега Марданшин жив-здоров, остаётся докладчиком и содокладчиком, а Лысаков по 24-му и по 25-му от фракции выступает.
Председательствующий. То, что вы от фракции выступаете, — это вопрос фракции, он не имеет отношения к повестке. А вот ваше предложение, которое мы уже одобрили, нам необходимо отменять, это сложнее.
Коллеги, всё говорит о том, что неподготовленными приходите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Перегружен комитет, да.
Коллеги, всё, что ранее предложил Лысаков Вячеслав Иванович, нам необходимо отменить, учитывая, что его предложения оказались преждевременными. Коллеги, нет возражений? Нет.
Вячеслав Иванович, все идут вам навстречу, но на будущее, пожалуйста, больше не вводите нас в заблуждение — либо докладывайте.
С учётом принятых решений, коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
За — 410, против — нет, воздержавшихся нет. Порядок работы принимается единогласно.
Выступления от политических фракций.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Подготовиться фракции ЛДПР — Черкасову, Шерину.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в мультфильме про Простоквашино кот Матроскин говорил: "Чтобы продать что-нибудь ненужное, надо сначала купить что-нибудь ненужное, а у нас денег нет". Но у правительства деньги есть, в Фонде национального благосостояния скопилось 8 триллионов рублей, которые надо куда-то деть, и до сих пор не придумали куда. Сначала придумали купить Сберегательный банк. Только зачем он, Сберегательный банк, правительству — непонятно. При этом в обязательном порядке хотят продать банк "ВТБ" и "Совкомфлот". Непонятно, почему один банк надо покупать, а другой банк надо продавать? И какова государственная цель продажи "Совкомфлота"? Понятно, что государство собирается осваивать Арктику, нужен ледовый флот, но тогда зачем его передавать в чужие руки? Или передадут, наоборот, своим, для того чтобы наживаться на государственных инвестициях в этот проект? Скорее всего. Личные интересы у нас всегда выше государственных.
Именно по этой причине российская экономика за последние десять лет не сумела выйти на опережающие темпы роста и остановилась в стагнации. Нас стали сравнивать даже с ближайшими соседями, и по экономическому развитию мы сегодня впереди только Украины, все остальные нас опередили. В экономической истории нашей страны этот период станет, наверное, одним из худших за последние 135 лет.
Рост ВВП на душу населения за последние десять лет Международный валютный фонд оценил в 7,5 процента, а по данным Росстата, он составил 3,8 процента, но дело в том, что при нашей дифференциации доходов весь этот прирост ВВП ушёл олигархам, а народ не почувствовал на себе ничего, ну а если сказать, что шестой год падает уровень жизни населения, то становится понятно, что почувствовали только убытки, но не прибыль. Десять лет назад российский ВВП на душу населения превышал общемировой на 20 процентов, сейчас он ниже на 2,6 процента, вот так мы развиваемся.
Возьмём макроэкономические показатели за 2019 год: они как бы подводят итоги всему последнему десятилетию. Рост ВВП — 1,3 процента, это на уровне математической погрешности и, скорее всего, это натяжка Росстата. Рост промышленного производства — 2,4 процента, это за счёт роста НДС и за счёт роста цен производителей. Среднедушевые доходы населения составили 35 тысяч рублей, чуть-чуть побольше, средний размер пенсии составил около 15 тысяч рублей, но в Дагестане он чуть больше 10 тысяч, в Калмыкии — 12 тысяч, в Кабардино-Балкарии — 11 тысяч, ну и самый плохой — в Калининградской области, чуть больше 9 тысяч рублей. Реально располагаемые денежные доходы людей выросли на крошечные 0,8 процента в прошлом году. Выросла бедность: число людей с доходами ниже 10 тысяч рублей выросло до 12,7 процента; по данным "Левада-центра", 53 процента граждан России хотели бы уехать из страны, а 12,7 процента живут за чертой бедности. По уровню жизни Россия заняла 59-е место в мире — после Белоруссии, 26-е место по образованию, 115-е место по госуправлению — после Сьерра-Леоне.
Побороть бедность — это одна из целей майских указов президента Путина, сформулированных в 13 национальных проектов, которые должны выполняться, но побороть бедность пока не получается. За девять месяцев 2019 года было потрачено чуть больше половины средств, заложенных на нацпроекты. Минэкономразвития тогда ещё возглавлял Орешкин, и он сказал, что решить задачи, поставленные Путиным, до 2024 года практически невозможно. За пару недель до конца года правительству оставалось потратить всего 20 процентов федерального бюджета, или 4 триллиона рублей бюджетных средств, но, по информации Счётной палаты, 1 триллион рублей так и не был освоен.
Не было в 2019 году в экономике не только инвестиций, но и спроса, потому что уровень жизни падает. Продукция российской экономики не востребована не только из-за снижения уровня жизни нашего населения, но и в связи с долговыми обязательствами юридических лиц. Вот давайте посмотрим, возможен ли вообще у нас рост экономики и куда делся спрос.
Возьмём трудоспособное население. На 1 декабря общий долг населения перед банками достиг более 17 триллионов рублей. За шесть лет неуклонного падения уровня жизни он увеличился на 7,5 триллиона рублей — эту сумму недодали нашим работникам в зарплате, в пенсиях, в минимальных индексациях, вот это всё и сложилось в 7,5 триллиона рублей долговых обязательств. Почти 10 миллионов россиян сегодня в положении, близком к рабскому: им приходится отдавать 80 процентов своих доходов в банковскую сферу за долги. В зоне налогового бедствия — 39 миллионов человек. Это огромные суммы. А банки, как всегда, услужливо предлагают кредиты под 16 процентов, под 22, под 30 процентов. Ну а тому, кто отрезан от банковской системы, предлагают микрозаймы под 350 процентов годовых. Таким образом, среднестатистический долг одного человека в России составляет 249 тысяч рублей. Весь потребительский спрос выкачивают банки, кладут в кубышку, профицит ликвидности на конец прошлого года составил 2,2 триллиона рублей. Эти деньги выкачаны из нашего народа, а он продолжает нищенствовать.
Не создадут потребительского спроса и пенсионеры, хотя это около 26 процентов нашего населения. Средний размер пенсии по регионам различается: в Ростовской области, допустим, он подошёл к 13 тысячам рублей, в Подмосковье — 13 тысяч, в Свердловской области — 13,6 тысячи рублей. Самая высокая среднестатистическая пенсия сегодня в Мурманске, чуть более 15 тысяч, и самая низкая, чуть более 9 тысяч, — в Калининградской области. Естественно, с такими мизерными пенсиями пенсионеры не создадут потребительского спроса даже в продовольственном секторе.
Не лучшее положение в экономике 2019 года. Число заёмщиков в экономике выросло с 269 тысяч до 310 тысяч, а объём кредитов возрос с 3 триллионов до 5 триллионов рублей, и это только на внутреннем рынке. Корпоративный долг, как вы знаете, составил 481 миллиард долларов — увеличился на 27 миллиардов: кредиты внутри страны дорогие, и нашему бизнесу приходится брать кредиты за рубежом, вот набрали объём чуть поменьше объёма золотовалютных резервов.
Регионы помочь экономике тоже не в состоянии, потому что дефицит их бюджетов колоссальный. Вы знаете, что в прошлом году число дефицитных регионов выросло практически вдвое, даже больше: было 15, стало 35. Их дефицит составил 233 миллиарда рублей. В их число попали даже такие монстры, как Московская область, Москва, Башкирия, Свердловская область: у всех дефицит, по разным оценкам, от 16 миллиардов до 50 миллиардов рублей.
Экономика практически брошена на произвол судьбы. Если наша экономика будет расти, например, на 2 процента, а мировая — на 3 процента, то наш реальный рост по аналогии с реальной процентной ставкой будет минус 1 процент. Двухпроцентный рост не даст ничего.
Народ и экономика в долгах, сокращения бедности в два раза не получается, ориентации на рост экономики темпами выше мировых тоже не получается. А всего-то надо повысить потребительский спрос, сделать доступными кредиты, ограничить импорт, создать свою торговую сеть. Года достаточно, чтобы этот механизм заработал! Но к сожалению, нет политической воли.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Черкасов Кирилл Игоревич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Шерину Александру Николаевичу.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Пять лет назад во время "Прямой линии" с президентом был дан старт большой и сложной реформе. Мы все помним, какие события, связанные с экологией, с мусорными свалками, происходили в Подмосковье и в других регионах. Стартовавший в январе 2019 года национальный проект "Экология" включает в себя несколько разделов, и один из них — это как раз раздел "Комплексная система обращения с твёрдыми коммунальными отходами" с бюджетом 296 миллиардов рублей. Идёт процесс, движется работа. 15 января 2020 года Президентом Российской Федерации были даны поручения правительству и ответственным лицам, в том числе Государственной Думе. Может быть, я не стал бы так издалека начинать, если бы часть поручений не была дана напрямую председателю правительства Мишустину и Вячеславу Викторовичу Володину.
Вячеслав Викторович, позвольте отчасти воспользоваться... Вы всегда внимательно слушаете, и у вас есть хорошее выражение — "для чистоты отношений", так вот для чистоты отношений. У нас в этом созыве очень хороший комитет, сначала Ольга Викторовна Тимофеева была председателем, потом Владимир Владимирович Бурматов, сложилось очень хорошее взаимодействие, то есть, как правило, это всегда конструктивный диалог, открытая и честная работа с министерствами. Но что мы видим? Со стороны Министерства природных ресурсов и экологии, к сожалению, честной и открытой работы нет и диалога тоже нет.
После целого ряда поручений, в том числе от Председателя Госдумы, было проведено трёхстороннее заседание — с участием трёх комитетов, и уважаемые Ольга Викторовна и Галина Петровна помогли нам вызвать на площадку представителей министерства. И что же мы услышали от них? А то, что практически ни одно поручение не выполнено, разговоры о ППК "РЭО" только ведутся. На сегодняшний день к чему мы пришли? Потрачено 500 миллиардов рублей на создание территориальных схем, из них работает максимум 15 процентов. В 2018 году нам предложили принять в виде поправок дополнение: выделить 600 миллионов рублей на государственную информационную систему — и замминистра, сидя у нас на заседании комитета, всех нас убеждал за это проголосовать. Фракция ЛДПР голосовала против, но — корпоративная этика — коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", конечно, вынуждены были поднять руки за это, итог: проголосовали за. Когда мы через год спросили с министерства, где эти деньги, они развели руками и сказали, что они пока не знают, где эти деньги. А ведь в поручениях, которые даны Владимиром Владимировичем Путиным в том числе и Думе, чётко написано: "Разработать и утвердить концепцию создания комплексной информационной системы мониторинга состояния окружающей среды на территории Российской Федерации, определив архитектуру указанной системы мониторинга, функциональные требования к ней, этапы её создания..."
Мы с Владимиром Вольфовичем Жириновским сказали уважаемому Алексею Васильевичу — он сейчас присутствует в зале и точно не даст соврать, — что такая система, когда мы хотим на регионы спихнуть реформу, не сработает, нужна федеральная схема. Владимир Вольфович, когда мы встречались в его кабинете, говорил это и министру, и другим ответственным чиновникам, но от нас отмахивались. Через год услышали, через два запустили. Сегодня очередная смена руководства, и надо честно признать, что тот, кто пришёл в министерство и был замом в предыдущем составе правительства, разобрался, начал двигаться. Но мы понимаем, какие здесь интересы и кто стоит за этой реформой, большинство в зале это понимает, — это очень крупные структуры, и чётко есть три лагеря: те, кто хочет захоранивать, те, кто хочет утилизировать, и те, кто просто хочет наживаться на наших гражданах, за счёт которых и идёт реформа. Там сегодня нет ни инвестиций, ни понимания, ни структуры. Что нам предлагают? Нам предлагают, чтобы люди платили за квадратные метры, то есть человек, тот же пенсионер, уедет летом на дачу, а за квадратные метры будет продолжать платить. Нам предлагают не разделять сельские и городские территории, но представьте: многодетная семья живёт в селе, у них печка, они все отходы сжигают или кладут в компостную яму, при этом должны платить 2,5 тысячи в месяц — и это те люди, у которых нет денег!
Коллега Иванов внёс законопроект, пришли на заседание комитета: комитет за, а правительство мямлит, дескать, туда-сюда, давайте отложим, — ну давайте отложим. Мы сейчас шесть законопроектов подготовили, чтобы не было вот этой мешанины, винегрета, мы с коллегами представим законопроекты отдельно по каждой конкретной теме.
Дальше. Мусора производим 70 миллионов тонн в год, плата понятная, количество жителей известно — простая математическая, экономическая формула. А нас с вами продолжают водить за нос и рассказывать, что у кого-то что-то не получается.
Следующее. Те же 600 миллионов на ГИС, оказывается, потратили на другие цели — стенограмма в комитете есть. Подо что просились деньги, всем понятно, они истрачены на другое — это нецелевое использование. А мы об этом молчим. Кстати, этот замминистра продолжает работать в министерстве, он никуда не делся.
Ну и последнее. На мой взгляд, это просто высший пилотаж. Делают территориальную схему и на человека, на одного члена семьи, вешают 400—600 рублей, при этом пенсии — 9 тысяч, 12 тысяч, 13 тысяч рублей, многодетная семья, получается, платит по 3—3,5 тысячи. И куда эти деньги уходят? Мы знаем куда. Правоохранительные органы, к сожалению, молчат. А в другом случае в полпредстве собирается совещание и губернатору говорят перед совещанием: "Дорогой, а у тебя не бьются цифры, ты впереди". Он просто по телефону звонит министру природных ресурсов и говорит: "Снизь на 30 процентов тариф". И тариф снижают — и территориальная схема ломается, арифметика не бьётся.
Минпромторг сделал великолепный каталог наших технологий. Сегодня есть НДТ, которые разработаны Российской академией наук, но покупаем мы почему-то иностранные, ТЭО мы заказываем иностранное. А мальчики, которые к нам приходят из госкорпораций... Они чьи-то дети, мы уважаем, но мы отцов уважаем, а не их.
И нас продолжают убеждать, что всё в реформе хорошо. Коллеги, я надеюсь, что мы повнимательнее изучим этот вопрос.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич, вы вопрос обозначили. Есть предложение: когда у нас будет "правительственный час", либо от комитета можно будет эту тему поднять, если комитет согласен, либо давайте договоримся, что у вас будет возможность об этом сказать после доклада профильного министра, чтобы мы могли от него услышать ответы на вопросы, которые вы здесь подняли. Но я думаю, я надеюсь, что, если мы уже сейчас об этом скажем, министерство услышит нас и отработает, а Александр Юрьевич Синенко, представитель правительства в Думе, надеюсь, также это не оставит в виде сказанного в воздух. Хорошо. Договорились.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Пожалуйста, три минуты поставьте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А откуда четыре-то? Сейчас две осталось.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий.  Ну конечно! Не надо, я же смотрел, когда... Вы дольше препираетесь. Регламент, тут только Регламент, слушайте Иванова.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Согласен.
Уважаемые коллеги, надеюсь, информация, которую я представлю, не останется без внимания депутатов Государственной Думы.
2 февраля в Лигурии состоялись памятные мероприятия, посвящённые 75-й годовщине подвига уроженца Рязанской области Героя Советского Союза и национального героя Италии Фёдора Полетаева. Торжественная церемония прошла при участии большого числа представителей итальянской стороны, в том числе официальных лиц — представителей региональных и муниципальных органов власти провинций Генуя, Алессандрия, региона Пьемонт. В торжествах принимала участие рязанская делегация во главе с губернатором Рязанской области Николаем Викторовичем Любимовым. В ходе одного из выступлений Николай Любимов заявил: "Очень важно именно сейчас, когда во многих странах бывшего социалистического лагеря разрушают памятники нашим освободителям, вместе с итальянцами положить этому конец, сказать нет". По словам губернатора, в Узбекистане раньше стоял памятник Фёдору Полетаеву, который снесли в 2014 году, причём рязанцы об этом узнали после того, как всё произошло. "Если бы нам в своё время сообщили, мы собрали бы деньги и помогли бы переместить памятник на родину нашего героя", — добавил глава региона. "Хотелось бы просить узбекские власти, мэрию посёлка Красногорск восстановить монумент для того, чтобы память о Полетаеве жила во всех странах", — отметил Николай Любимов. Памятник Фёдору Полетаеву был установлен в 1972 году в посёлке Красногорск Ташкентской области Узбекистана, кроме того, его именем были названы центральная улица посёлка и прилегающий микрорайон. В 2014 году по решению местных властей памятник был уничтожен. Об этом не были извещены ни власти Российской Федерации, ни родственники героя. Этот факт вызвал понятное возмущение у общественности на родине Фёдора Полетаева, в Рязанской области. На сегодняшний день на месте памятника в посёлке Красногорск пустая стена.
Уважаемые коллеги, 2—3 февраля Майк Помпео, госсекретарь США, встретился с президентом Узбекистана, также посетил Украину, Беларусь, Казахстан. Вы понимаете, с какой целью происходят подобные встречи. Хотел бы, коллеги, напомнить, что Узбекистан вошёл в состав Организации Договора о коллективной безопасности в 1992 году, вышел в 1999 году, снова вошёл в 2006 году и снова вышел в 2012 году. При этом, по данным миграционной статистики России, за 2018 год из Узбекистана в Россию въехало более 3,5 миллиона человек. Узбекистан уже несколько лет лидирует по количеству мигрантов, отправившихся в Российскую Федерацию. И видимо, они неплохо здесь зарабатывают, потому что из всех бывших стран Советского Союза Узбекистан в период с 1989 года по 2019 год имел прирост населения — вдумайтесь в эту цифру — 13,5 миллиона человек.
Уважаемые коллеги, я считаю, что Российская Федерация — как говорится, для чистоты отношений — имеет полное право одинаково требовать как от польских властей, так и от узбекских властей вести себя корректно по отношению к памяти наших героев, причём не только в преддверии 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, но и каждый день — мы должны действительно защищать интересы наших героев. Я считаю, что Государственной Думе необходимо также отреагировать на указанный факт, а Российской Федерации надо занимать одинаково жёсткую позицию в отношении всех государств. Если узбекские власти не считают нужным извиниться и восстановить памятник нашему герою, Герою Советского Союза, уроженцу Рязанской области, то, наверное, 3,5 миллиона узбекских рабочих могут найти место для труда в другой стране. А эти места займут уроженцы близлежащих регионов, таких как Рязанская, Тамбовская, Липецкая области, и будут получать достойную заработную плату — возможно, это приведёт к повышению качества жизни наших граждан и даст прирост населения Российской Федерации если не на 13 миллионов, то на 12 миллионов человек точно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Пожалуйста, Якубовский Александр Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Пахомову Сергею Александровичу.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню слова нашего президента, которые он произнёс при оглашении своего послания Федеральному Собранию: сбережение и приумножение народа — высший национальный приоритет.
Владимир Владимирович Путин анонсировал беспрецедентные меры экономической поддержки семей: ежемесячные выплаты на детей в возрасте от трёх до семи лет включительно, продление и расширение программы материнского капитала. Однако, для того чтобы получить эти выплаты, в первую очередь нужно принять важнейшее решение — родить ребёнка. Принять такое решение в условиях, когда многие семьи понимают, что с текущими ставками по ипотеке у них нет возможности улучшить жилищные условия и выплачивать её, порой переплачивая полторы стоимости самого жилья, безусловно, трудно, но есть чёткая взаимосвязь между возможностью улучшить жилищные условия и рождаемостью — так, в 18 процентах семей, взявших ипотечный кредит в 2019 году, дети родились после оформления кредита.
Как правильно отметил секретарь генсовета партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Андрей Анатольевич Турчак, ипотека в её нынешнем виде — натуральная кабала. Приведу несколько цифр за 2019 год. Значение средневзвешенной ставки в 2019 году оказалось 9,9 процента годовых без учёта дополнительных затрат на ипотеку, фактическая же, реальная ставка находилась где-то в районе 12 процентов, и это при рекордно низкой инфляции 3 процента. Б о ў льшая часть заёмщиков, взявших кредит в истекшем году, — это семьи с детьми: более чем у 70 процентов заёмщиков есть дети, у 40 процентов — двое и более детей. Средняя сумма ипотечного кредита, по данным Банка России, в 2019 году составила 2,2 миллиона рублей, средний срок — около 18 лет. В этих условиях средний платёж по ипотеке составляет около 22 тысяч рублей, это 25—30 процентов совокупного дохода домохозяйства. Только вдумайтесь, среднестатистической семье предстоит отдавать треть своего ежемесячного дохода 18 лет подряд, оплачивая непомерные аппетиты банкиров и обеспечивая им многомиллионные бонусы по итогам каждого года. Давайте посмотрим, что происходит в 2020 году: по состоянию на 17 февраля средневзвешенная ставка ипотечного кредита у 15 крупнейших банков на первичном рынке составила 8,85 процента, на вторичном — 9 процентов; банки радостно рапортуют, что их ставки непрерывно снижаются, хотя на самом деле такое снижение — арифметическая и статистическая погрешность. Допустимо ли это? На наш взгляд, нет.
Желающих взять ипотеку с каждым годом становится всё меньше. Так, в 2019 году по сравнению с 2018-м количество выданных ипотечных кредитов сократилось на 14 процентов, и я уверен, что это произошло из-за грабительских условий банков. Такое снижение неминуемо ударит по реализации национального проекта по жилью. При этом, по данным самого же Минстроя, в случае снижения ставок количество семей, которые смогут позволить себе приобрести квартиру стоимостью 3,2 миллиона рублей, увеличится минимум на 13 процентов. Мировой опыт показывает, что активное развитие рынка жилищного строительства происходит в странах, в которых ипотечная ставка не превышает 5 процентов. Дополнительно следует отметить, что при сохранении высокой ставки по ипотечным кредитам население направляет б о ў льшую часть своих средств, включая сбережения, в финансовые институты, а не в реальный сектор экономики.
Председатель правительства Михаил Мишустин поддержал позицию партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и поручил правительству представить предложения по снижению размера выплат граждан по ипотечным кредитам уже до 16 марта. Представляется, что только за счёт оптимизации операционных затрат и внутренних резервов, уточнения правил кредитования застройщиков, уменьшения стоимости фондирования, а также получения дополнительной ликвидности в форме средств граждан на счетах эскроу может появиться потенциал для снижения ставки по ипотечным кредитам на 1—2 процентных пункта. Необходимо, чтобы Банк России ещё раз проанализировал подходы к фондированию и резервированию средств, установлению коэффициентов риска для ипотечных кредитов, представил предложения по их снижению, в том числе по кредитам с первоначальным взносом менее 20 процентов.
Объединяя усилия партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её фракции в Государственной Думе, Правительства Российской Федерации и институтов развития жилищной сферы, мы будем добиваться последовательного снижения процентной ставки по ипотечному кредитованию.
Председательствующий. Спасибо.
Пахомов Сергей Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Грешневикову Анатолию Николаевичу.
Пахомов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Сегодня я хотел бы сказать несколько слов о программе капремонта многоквартирных жилых домов. Напомню, Счётная палата в прошлом году провела проверку в целом и дала заключение, что эффективность работы этой программы пока весьма сомнительна. Я всё-таки некоторые вводные для начала приведу. Регионы сами разрабатывают, сами утверждают эти программы и сами их контролируют, но участвует в этих программах у нас 726 тысяч многоквартирных домов, в которых проживает 92 миллиона жителей, то есть большинство. В среднем житель платит около 8,5 рубля за квадратный метр своей квартиры, общий объём средств, собираемых в год, составляет 205—220 миллиардов рублей, на 85 процентов эта программа осуществляется через региональные фонды капитального ремонта.
Своим решением в декабре 2018 года мы дали Фонду содействия реформированию ЖКХ право мониторить работу региональных фондов капремонта. Сегодня мы имеем некоторые предварительные данные — я хотел бы привести несколько цифр. В целом за 2019 год завершено 82 процента запланированных работ, в 2018 году было 79 процентов — прямо скажем, цифры не очень хорошие, но десять субъектов Российской Федерации отличились и выполнили менее 50 процентов запланированных работ. Коллеги, цифры в процентном отношении жуткие, поэтому простите, но я вынужден эти территории назвать: Магаданская область — 1,3 процента выполнено, Ивановская — 4 процента, Якутия — 8,6 процента, Еврейская автономная область — 15 процентов, Новгородская область — 23 процента, Тверская — 25 процентов, Самарская — 30 процентов, Астраханская область и Северная Осетия — Алания — чуть больше 40 процентов. Регионы разные, поэтому свалить на особые условия работы, наверное, не получится. При этом, коллеги, тарифы в этих регионах повышаются регулярно.
Далее. По тем домам, ремонт которых не был вовремя проведён и периодически переносился на последующие годы, в 2019 году было завершено чуть больше 50 процентов работ, 52 процента, то есть количество домов, ремонт которых переносится из года в год, составляет приблизительно 10—12 тысяч и растёт ежегодно примерно на 20—22 процента. Жители свою часть платят, но в назначенный год ремонт не получают. Обязательства фонда копятся вместе с недовольством и вопросами жителей.
Далее. На начало 2020 года совокупный остаток неиспользованных средств на счетах, на которых формируются фонды капремонта, составил — коллеги, внимание! — 237 миллиардов рублей, рост в 2019 году составил 11 процентов, это и фонды, и спецсчета. Ситуация по стране в целом, конечно, неравномерная, но у ряда субъектов остатки средств на счетах региональных операторов более чем вдвое превышают запланированное на год, то есть деньги собираются, а работы, по сути, не ведутся. В частности, запредельное превышение в Карелии, в Кировской и Амурской областях. Один регион в 2018 году вообще умудрился не провести ни одного конкурса на капремонт, собрав с жителей больше миллиарда рублей. Тарифы, напомню, продолжают повышаться: в целом тарифы на 6—10 процентов повысили в прошлом году 54 региона, а кто-то повысил сразу на 30—40 процентов.
Коллеги, я представил только несколько предварительных цифр, это далеко не всё: мы в ближайшее время на заседание комитета пригласим представителя Фонда ЖКХ для выступления с официальной подробной информацией о состоянии дел, в том числе и с оценкой финансовой устойчивости региональных фондов. Да, растут остатки на счетах, но растут и невыполненные обязательства вместе с расходами на текущую деятельность. Это я ещё о качестве работы не говорю: все мы получаем жалобы на раскрытые в октябре крыши, и было бы неплохо, если бы это тоже кто-то контролировал. Есть беспокойство, что всё это ставит под угрозу состоятельность региональных операторов во многих субъектах Российской Федерации, то есть в перспективе это, по сути, угроза банкротства компаний, которым жители уже заплатили деньги вперёд, — очень не хотелось бы аналогии с проблемой обманутых дольщиков уже в сфере капитального ремонта. После полного анализа ситуации в комитете, если это потребуется, мы будем обращаться к Государственной Думе с просьбой принять решение либо о постановлении, либо о каком-то ином, более жёстком варианте реагирования.
Впереди региональная неделя, коллеги, и я предлагаю всем поинтересоваться деятельностью региональных фондов капитальных ремонтов и транслировать им нашу обеспокоенность. Я пока не стал бы называть ситуацию угрожающей, но в целом цифры, информация, которую я представил, говорят о том, что это возможно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Пожалуйста, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, в настоящее время техногенная нагрузка на великую реку Волгу в 8 раз выше, чем на водные объекты в среднем по стране. Здесь производится 45 процентов промышленной продукции, 50 процентов сельхозпродукции и сосредоточено около 20 процентов всего рыбного промысла. Это, конечно, самым пагубным образом сказалось на экологическом состоянии реки, процесс загрязнения которой идёт самыми высокими темпами. Всё это предопределило принятие программы по экологическому оздоровлению Волги: в проекте задействовано 29 субъектов Федерации, 16 из которых сейчас сбрасывают неочищенные вредные стоки непосредственно в Волгу; принятие первоочередных мер по оздоровлению оценено в 220 миллиардов рублей.
Река Волга — это не просто символ России, неотъемлемая часть культурного кода страны, её истории, уникальный природный памятник, но ещё и экономическая артерия страны. В бассейне Волги, составляющем 13 процентов территории Европы, сегодня проживает более 60 миллионов человек. Проблематика экологического оздоровления Волги стоит очень остро и приобрела общегосударственное значение, поскольку река исчерпала свои возможности по самоочищению. Это явилось одной из причин того, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступила с предложением к правительству о принятии закона в защиту Волги, а также о разработке федерального проекта по возрождению этой реки.
При отчёте правительства Дмитрий Медведев дважды заверил меня и сидевших в этом зале депутатов Госдумы в том, что закон о Волге обязательно будет принят, однако закон так и не появился. Между тем только закон может отрегулировать комплекс мер по сохранению природных экосистем всего бассейна Волги, по восстановлению биоразнообразия реки и ликвидировать процессы её деградации, которые создают значительные угрозы экобезопасности страны.
Хорошо, что разработан федеральный проект "Оздоровление Волги", но он ориентирован в первую очередь на ликвидацию источников загрязнения реки, потому сосредоточен лишь на строительстве очистных сооружений, а для полного оздоровления Волги мероприятий только по очистке сточных вод явно недостаточно. Существенный вклад в ухудшение экологической ситуации в Волжском бассейне внесла предыдущая хозяйственная деятельность, в том числе осушение болот и уменьшение водоохранных зон, включая и масштабную хищническую вырубку лесов. Для разрешения ситуации нужны долгосрочные программы по расширению водоохранных зон, по существенному ограничению лесопользования в них, по восстановлению ранее осушенных болот, а это возможно только с принятием закона.
Федеральный проект должен решить ряд важнейших задач, направленных на преодоление неблагоприятной экологической ситуации. Наиболее важная часть проекта — сокращение поступления загрязнённых сточных вод. Проект финансирует строительство очистных сооружений, но не финансирует строительство канализационных сетей, а продолжить эти сети — тоже очень дорогое мероприятие, для муниципалитетов это финансово непреодолимо. В итоге возникает патовая ситуация, так как строить объекты очистки сточных вод, не имея канализационных сетей, бессмысленно. В проекте полноценно могут поучаствовать только те муниципалитеты, где уже были когда-то построены такие сети и очистные сооружения, но пришли в негодность. А те населённые пункты, в которых нет ни очистных, ни сетей, оказываются вне проекта и так и будут источниками загрязнения Волги.
Трактовка федерального проекта предусматривает снижение объёмов отводимых в Волгу загрязнённых сточных вод с 3 кубокилометров до 1 кубокилометра в год к 2024 году. Только в границах Ярославской области на Волге расположено 29 канализационных очистных сооружений, б о ў льшая часть которых сбрасывает в Волгу сточные воды, не соответствующие требованиям санитарных норм. Физический износ и техническая отсталость этих сооружений предопределяют их низкую эффективность. Количество ликвидированных объектов накопленного экологического вреда, представляющих угрозу Волге, должно составить к 2024 году 43. К этому периоду из акватории должно быть извлечено и утилизировано 95 затонувших судов. По годам предусматривается увеличение численности населения волжских регионов, условия жизни в которых будут улучшены за счёт реализации конкретных мероприятий.
В соответствии со статистическими данными в рамках проекта "Оздоровление Волги" в 2019 году выполнены мероприятия на сумму 7,7 миллиарда рублей, что составляет всего 68 процентов объёма финансового обеспечения на этот год. Отдельными регионами объёмы финансового обеспечения в прошлом году освоены полностью или почти полностью — это Вологодская, Волгоградская, Московская, Саратовская области, Чувашская Республика. Не приступали к выполнению мероприятий программы Костромская и Ульяновская области, у них ноль процентов выполнения при выделении обоим субъектам более 1 миллиарда рублей. Не планировали что-то делать по этому проекту Астраханская и Ивановская области. Ещё в ряде регионов — это Нижегородская, Тверская области, Республики Татарстан и Марий Эл — неполное освоение выделенных средств произошло по различным причинам: позднее заключение контрактов, отсутствие заявок, негодность проектно-сметной документации. В Ярославской области освоение более 1 миллиарда рублей было перенесено на 2020 год. К сожалению, запланированные деньги не были вложены в строительство городских очистных сооружений из-за безответственности региона и Минэкономразвития.
Вся эта картина подтверждает, что вхождение в проект "Оздоровление Волги" происходит непросто. Выделение средств идёт с определёнными трудностями, и с ещё большими трудностями происходит освоение этих денежных средств. Текущий год должен показать способность регионов решать задачи экологической реабилитации нашей великой реки. Безответственное перераспределение средств федерального бюджета на 2020 год в сумме почти 4 миллиардов рублей должно стать наукой всем и не должно повториться впредь.
Пагубное влияние на состояние Волги окажет планируемое строительство целлюлозно-бумажного завода на берегу Рыбинского водохранилища. Несмотря на жёсткий протест и многочисленные митинги ярославцев против ЦБК, несмотря на протест ярославского губернатора Миронова, на отсутствие государственной экологической экспертизы, недавно в правительстве состоялось совещание по строительству вредного ЦБК: компания "Свеза" готовит проектно-сметную документацию, выбрана площадка в пределах рек Суды, Мологи и Шексны. Эти реки понесут отраву ЦБК в Волгу — кому тогда нужна программа оздоровления Волги, если впадающие в неё реки будут её отравлять? Это похоже на театр абсурда! Тем более что, по данным Ярославского областного центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, в области не осталось рек с чистой водой: 57 процентов рек отнесено к очень загрязнённым, 14 процентов — к грязным, 24 процента — к загрязнённым.
Страшно и другое: в области 40 тысяч больных раком, ежедневно выявляется 15—20 онкобольных, в Рыбинске число больных раком за год выросло на 27 процентов, в Брейтово — на 52 процента. Если там будет ЦБК, регион станет могильником — и кому нужна будет целлюлоза? (Хотя по проекту 96 процентов целлюлозы пойдёт на рынки Запада и Азии, и это похоже на колонию!) Повторяется история с загрязнением Байкала, где отходы ЦБК по сей день не утилизированы.
Экологическое состояние Рыбинского водохранилища очень уязвимое. Это единственный водоём на всём Волжско-Камском каскаде, предназначенный для многолетнего регулирования стока. По результатам многолетних исследований, проводимых Институтом биологии внутренних вод РАН, характер техногенного загрязнения экосистемы Рыбинского водохранилища подтверждает, что уже сегодня одним из основных загрязнителей этого уникального водоёма является Череповецкий промышленный узел — это и крупнейшее в Европе металлургическое объединение "Северсталь", и химическое производство "ФосАгро", и другие предприятия. Ежегодно в Шекснинский плёс сбрасывается до 200 миллионов кубометров загрязнённых сточных вод, содержащих высокотоксичные вещества.
Признана необходимость системного подхода к решению проблем антропогенного загрязнения при реализации проекта "Оздоровление Волги". Для восстановления нормального экологического состояния Волги необходимо очищать стоки не только промышленных и сельскохозяйственных предприятий, но и ливневые стоки с территорий городов. Хочется напомнить, что по состоянию на 2016 год из 60 миллионов человек, проживающих в Волжском бассейне, 48 миллионов живут в городах. Не секрет, что по содержанию загрязняющих веществ эти сточные воды не уступают, а порой и превосходят производственные. Дождевые, талые воды несут с собой в водотоки почти всю таблицу Менделеева, ведь пыль и грязь с городских магистралей вбирает в себя большое число загрязнений современного города, от выбросов автотранспорта, выбросов из труб предприятий до различного мусора. Не столь редки случаи направления через систему ливневой канализации и стоков малоэтажной индивидуальной застройки. Мониторинг такого сброса сточных вод в реки явно недостаточен, а очистные сооружения механического типа, возводимые на ливневых системах в современных городах, не решают, к сожалению, проблемы качественной очистки этих сточных вод.
Эта комплексная проблема требует решения и с технической, и с организационной, и с правовой стороны. Без этого все принимаемые меры по нормализации экологического состояния водотока, в том числе и Волги, останутся полумерами.
В соответствии с плановыми мероприятиями по реализации проекта "Оздоровление Волги" в 2019 году миннауки разработало концепцию программы по уменьшению поступления загрязняющих веществ с застраиваемых территорий, с промплощадей, с земель сельхозназначения. Данный документ, подготовленный Институтом водных проблем РАН, ориентирован на уменьшение поступления загрязняющих веществ из водного стока. Не менее актуальным становится вопрос о практической реализации мер, предложенных миннауки, по предотвращению негативного воздействия ливневых систем и обеспечению надлежащего технического состояния очистных сооружений. Сегодня концепция направлена в Федеральное агентство водных ресурсов с предложением рассмотреть возможность её внедрения в пилотных регионах.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что этого недостаточно для практической реализации мероприятий, — необходимо привлечение и Минстроя России...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас Регламентом определено десять минут.
Пока идут выступления, в связи с тем что практически все выступавшие покинули зал, ещё раз, вновь обсуждается тема, касающаяся выступлений по актуальной повестке дня: либо давайте на конец заседания их перенесём (мы с вами на это час тратим), либо пускай выступают руководители фракций или уполномоченные от фракций, если речь о фракционной повестке.  (Аплодисменты.)  Коллеги, посмотрите, где те, кто выступил? Один здесь! А сколько человек выступили? Раз, два, три, четыре, пять! Из пяти выступивших присутствуют двое.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот двое присутствуют, от фракции ЛДПР. А остальные где?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вернутся... Но только за кого они принимают тех, кто остался?
Добавьте ещё время, хорошо.
Сколько надо? Минута. Пожалуйста.
Коллеги, друг друга слышим, но ничего делать не хотим!
Грешневиков А. Н. ...необходимо привлечение и Минстроя России, поскольку здесь напрямую затрагивается сфера ЖКХ.
Принятие всех этих мер по оздоровлению экологического состояния Волги направлено на сбережение этой великой реки, и времени на её экологическую реабилитацию у нас не так много.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Николаевич.
Уважаемые коллеги, есть предложение, поскольку это звучит от представителей всех фракций, ещё раз вернуться к этому вопросу, обсудить его на Совете: во вторник отвести время для выступлений по актуальной повестке в конце заседания либо по желанию руководителей фракций — в начале заседания. Коллеги, принимаем решение?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Принимаем решение. Значит, на Совете обсудим.
Николай Васильевич, вы головой не качайте. Здесь присутствует огромное количество людей — тогда обеспечьте присутствие здесь, в зале, того человека, который выступал от фракции. Выступавшие от фракции ЛДПР здесь! Об этом речь идёт!
У нас с вами сейчас рассматривается крайне важный для всей страны вопрос, касающийся более 4,5 миллиона школьников 1—4-х классов, вопрос, который президент предложил рассмотреть, — а где часть депутатов? Они что, не знают, что мы сегодня принимаем решение о бесплатном горячем питании? Если даже такая повестка не собирает здесь, то что соберёт? Где ответственность? Об этом речь идёт! Давайте договоримся: каждый голосует за себя. У нас есть норма Регламента, которая запрещает голосовать за соседа. Здесь присутствуют депутаты, которым важно принять участие в рассмотрении этого вопроса, и они проголосуют. Если нет депутата — не позорьте его и себя! И исходите из того, что президент вмешался в эту ситуацию, потому что профильное министерство абсолютно не интересовалось этой проблемой и ничего не инициировало, депутаты, члены Совета Федерации начали этим вопросом заниматься — не смогли. Президент в послании об этом сказал. Кстати, это не стакан молока, о чём Владимир Иванович говорил, а бесплатное сбалансированное горячее питание — об этом речь идёт. Думаю, что правильно будет высказаться и представителям фракций.
Но задумайтесь и о другом. Вот посмотрите, Макаров, председатель бюджетного комитета, крайне загруженного работой, нашёл время прийти на рассмотрение этого вопроса, а кто-то устроил себе отдых — сосед за него голосует. Вот вам ответ на вопрос о том, насколько мы готовы в том числе к тем полномочиям, которые будем рассматривать в рамках изменения Конституции. С себя надо начинать, а потом критиковать всех!
Рассматривается 2-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" и статью 37 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", третье чтение. Доклад Геннадия Григорьевича Онищенко.
Пожалуйста, Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке представляет на рассмотрение в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" и статью 37 Федерального закона "Об образовании...". Этот законопроект мы с вами приняли во втором чтении 13 февраля.
Всё-таки я хотел бы напомнить целый ряд организационных положений, которые, мне кажется, актуальны, обсудить их в третьем чтении. Прежде всего это то, что успешная реализация, успешное применение закона может быть только при том условии, что все федеральные органы исполнительной власти будут причастны к работе над этим законопроектом, обеспечат разработку и утверждение нормативных правовых документов по регуляторике всех тех концептуальных положений, которые сегодня станут нормой российского законодательства. В первую очередь это, конечно же, касается бюджетирования, и напомню, что срок — 1 сентября: мы должны до 1 сентября довести до получателей деньги, которые уже заложены предстоящими изменениями федерального закона о бюджете.
Второе. Не менее важно нормативно-правовое регулирование, которое должно имплементировать сутевые положения закона, определяющего, что такое качество, что такое здоровое питание и так далее. В связи с этим комитет Государственной Думы по образованию просил бы в постановлении, которое будет принято по нашему законопроекту в результате третьего чтения, рассмотреть возможность обращения в Правительство Российской Федерации по поводу представления к 1 июля этого года информации о принятых нормативных правовых актах, для того чтобы у нас было время, чтобы мы могли дать возможность нашим образовательным учреждениям уже в соответствии с модернизированным законодательным правовым полем приступить к подготовке к началу учебного года 1 сентября.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы по проекту федерального закона правовых, юридико-технических, лингвистических замечаний не имеет. Комитет Государственной Думы по образованию и науке предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Кашину Владимиру Ивановичу — фракция КПРФ, Окуневой Ольге Владимировне — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и Черкасову Кириллу Игоревичу — фракция ЛДПР.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, конечно же, будет поддерживать представленный законопроект — долгожданный! И если говорить о том, кто поддерживал, кто не поддерживал представленную инициативу президента, то, ну, в СМИ проскакивает такая информация, что все были против. Ничего подобного! Это имеется в виду правительство, его финансово-экономический блок, а депутаты Государственной Думы все давно были за решение этого вопроса, ну, в разной мере, от стакана молока до горячего питания для всех школьников. У нас все ходы записываются, и я напомню, что буквально несколько месяцев назад прямо в этом зале шла острая дискуссия и я задал вам, Вячеслав Викторович, вопрос: неужели будет принято решение и наконец мы организуем бесплатное горячее питание для всех школьников? Ваш ответ был: да. И Сергей Иванович Неверов сказал: да. Я чуть ли не встал тогда, аплодируя!
За по этому вопросу давно очень многие, все в этом зале уж точно. Поэтому нам нужно поддерживать, принимать, но и сразу ставить задачу на перспективу, чтобы распространять это вперёд, дальше. Хотя бы по одному классу в год — давайте вот это провозгласим, во всяком случае возьмём такой курс и через, там, семь-восемь лет действительно сделаем былью эту идею, замечательную идею!
Я хочу сказать, что не только за счёт средств федерального бюджета это может и должно делаться. Есть богатые регионы, есть богатые муниципалитеты — им я предлагаю начать сейчас, не дожидаясь принятия соответствующего закона. Вот здесь сидит мой однокашник — мы в одной школе учились — Виктор Михайлович Заварзин, он не даст мне соврать: в нашей школе было организовано такое горячее питание, что мы домашнюю еду с меньшим аппетитом ели, чем школьную, и просили мам сделать котлеты, как в школе. Обеспечение было организовано в том числе трудом самих школьников: мы на картошке, в саду летом работали на различных участках, чтобы организовать практически бесплатное питание для всех школьников. А усилия администрации школы и администрации нашего посёлка!.. Это посёлок Ясное, замечательный посёлок, правда, немецкий, но... Вот память об этом осталась навсегда. Надо к этому стремиться обязательно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
В какой области посёлок Ясное?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В Калининградской. Понятно.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Конечно, мы все сегодня будем голосовать за принятие этого закона, он действительно долгожданный. Я не хочу входить в подробности, вспоминать многолетнюю историю борьбы за эту законодательную инициативу — главное, что мы принимаем. И я убеждён, что с учётом заявления президента будут удалены все валуны и камни на пути этого большого закона, потому что состояние детей-школьников вызывает у всех у нас озабоченность и тревогу, а сбалансированное, качественное питание, в том числе стакан молока, — это то, что может в корне изменить, исправить ситуацию.
Однако лично меня, комитет, фракцию, Министерство сельского хозяйства, нашу ассоциацию производителей молока тревожит то, что в этот уникальный закон вшита ядовитая ампула в виде требования о маркировке. Предполагается, что качество и безопасность питания определяются этой маркировкой, — абсолютно нет. Эта проблема решается через электронную ветеринарную сертификацию, которую мы здесь с вами приняли, и это действительно решает задачу, поставленную в первой части этого закона. Именно электронная ветеринарная сертификация даёт нам информацию о состоянии, качестве продуктов питания, об их движении до потребителя. Поэтому, уважаемые товарищи, мы хотим заявить: при подготовке постановления нужно это учесть. Нам не нужна монополия в виде вот этого клейма! К тому же это потребует дополнительно 25 миллиардов рублей только на переоборудование молочного производства, что приведёт к очередному удорожанию продуктов питания для потребителя и ограничит возможности наших производителей. Кому это выгодно, нам тоже понятно. Не нужно организовывать второй "Платон" с целью подкормить известного миллиардера, выпускающего это оборудование, которое, по существу, станет теперь обязательным для производства и продажи молока! Сейчас и так во многих сёлах по одной-две коровы и дефицит молока одуренный!
Уважаемый Вячеслав Викторович, хочу обратиться к вам от имени всех тех, о ком я говорю: поддержите наше решение. Электронная ветеринарная сертификация — это альтернатива маркировке, которая применяется сегодня для, допустим, автомобилей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Но если говорить о концепции закона и задаче, которую он решает, — а именно об этом говорил президент, — то это обеспечение бесплатным горячим питанием учащихся младших классов, а вы переводите разговор на маркировку. Маркировка — это тема, которую надо обсуждать в рабочем порядке, сейчас самое главное, что у нас с сентября все дети в школах, независимо от дохода семьи, будут сыты.
А молоко должно быть качественным, и здесь, может быть, и две маркировки надо, и три — самое главное, чтобы дети были здоровы. Нам начинают говорить, что и так всё качественно, — но там проблемы есть, пускай разбираются.
У нас с вами ключевой вопрос в чём? Бесплатное горячее питание — вот 4,5 миллиона детей и даже больше его получат. Вот наша задача, а то мы уйдём в маркировку... Маркировку давайте отдельно обсуждать, её надо обсуждать отдельно, главное — вот этот вопрос решить.
Вот видите, даже в наших рядах пытаются размыть эту тему — а в правительстве как?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как "наоборот"? Главное — чтобы детей кормили, чтобы они бесплатно получали качественное горячее питание, вот концепция. А мы — про маркировку... Сейчас начнём про маркировку — и опять всё это отложится.
Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Черкасову.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вячеслав Викторович, хочется просто процитировать ваши последние, заключительные слова о том, что в российских школах дети (благодаря закону прямого действия — о необходимости законов прямого действия вы тоже всегда говорите нам во время своих выступлений) по решению президента, который сказал об этом в своём послании и внёс соответствующие поправки к этому законопроекту, школьники начальных классов будут обеспечиваться бесплатным горячим питанием.
Вы знаете, в правительстве проходило заседание Координационного совета по проведению в Российской Федерации Десятилетия детства, объявленного президентом, и там приводились результаты мониторинга, который был проведён Министерством просвещения совместно с Роспотребнадзором. Выступала Анна Юрьевна Попова, и она говорила о том, что по результатам этого мониторинга в трёх федеральных округах — Центральном, Южном и Приволжском — всего 54 процента детей, учеников 1—4-х классов, обеспечиваются горячим питанием. Там звучали и другие цифры, связанные с обеспечением питанием детей, которые страдают различными заболеваниями, единицы из этих детей обеспечиваются специальным питанием. Вы знаете, я, наверное, никогда не забуду девочку, которая стояла у школьной столовой и не заходила туда. У неё диабет, и, когда мы у неё спросили, почему она вместе с классом не кушает, она сказала: "А там одни булки и сладкий чай". Наверное, таких историй больше не должно быть. Несмотря на право учредителя готовить специальное питание, ещё что-то, абсолютно все власти — региональные, муниципальные, администрации школ — должны приложить силы, чтобы каждый ребёнок в школе оставался здоровым.
Я коротко расскажу ещё об одной ситуации. Я знаю школу, где дети уже после первого звонка 1 сентября идут все вместе на обед, это гимназия у нас в городе Смоленске. Это сплачивает детей, и позиция и директора, и родителей — дети должны быть здоровы.
В здоровой России должны быть здоровые дети, и они должны быть обеспечены полноценным питанием.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступление от фракции ЛДПР.
Пожалуйста.
Черкасов К. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Стратегия определена, но мне, как представителю оппозиционной партии, хотелось бы напомнить, чуть-чуть сказать о рисках того проекта закона, который мы сегодня примем. Фракция ЛДПР его обязательно поддержит.
Первый раз о школьном питании сказал Владимир Вольфович Жириновский: когда в 1997—1998 годах поезд ЛДПР ехал по стране, на встречи в деревнях, в небольших городах приходили люди и просили помочь продуктами питания, и вот как раз тогда Владимир Вольфович Жириновский первый раз об этом заявил. Потом были выступления в 2011 году; в 2014 году мы проводили несколько "круглых столов". И надо сказать большое спасибо Панкову Николаю Васильевичу, он тогда был председателем Комитета по аграрным вопросам, я работал в его комитете, у нас даже был экспертный совет и группа, которая была создана в рамках импортозамещения, и мы тогда говорили о том, что детское школьное питание — это уникальный стратегический шанс для наших малых предприятий, для нашего малого и среднего бизнеса, для наших местных, региональных товаропроизводителей. Почему? Потому что это те предприятия, которые работают на территории, чью продукцию знают в регионе и в городе, и никакой директор, никакие чиновники не смогут засунуть туда продукты, которые производятся в другом регионе или ввозятся, не дай бог, из-за рубежа. Здесь Геннадий Григорьевич говорил об этих рисках, мы обязательно их учтём.
Это уникальная возможность развить потребкооперацию, потому что, когда мы говорим о товаропроизводящей цепочке, мы понимаем, что в это будут вложены десятки, сотни миллиардов рублей. И если мы с вами этого добьёмся, если поддержим Патрушева Дмитрия Николаевича и создадим региональную потребкооперацию, товаропроизводящую цепочку, то наши небольшие местные компании, производители сельхозпродукции, смогут поставлять туда свою продукцию. А вот контроль фракция ЛДПР предлагает отдать мамам, бабушкам и другим членам семей, чьи дети учатся в этих школах, только они смогут точно и честно сказать нам через год-два, когда запустится реформа, действительно ли эта реформа для детишек, действительно ли это честное и здоровое питание. Потому что уже сегодня некоторые чиновники... Мы в Кировской области просто взяли и посчитали, сколько получается на ребёнка, — 20 рублей. Кто накормит вкусно, честно горячим обедом за 20 рублей? Только какая-то большая федеральная компания или какой-то крупный агрохолдинг, выпускающий продукты неизвестного качества.
Таким образом, эта стратегия абсолютно правильная, она позволит не только решить вопросы в образовании, но и влить серьёзные деньги в наше сельское хозяйство, поддержать отечественных сельхозпроизводителей и действительно заявить о реальном импортозамещении в стране. Информация обо всех рисках у нас есть, мы, конечно, её передадим. Ну и надеюсь, что Сергей Иванович Неверов, так же как господин Панков Николай Васильевич, продолжит работу в том экспертном совете, который был создан в предыдущем созыве.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Кирилл Игоревич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" и статью 37 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", третье чтение, 2-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Голосуем за себя, коллеги, потому что, ещё раз подчёркиваю, видео из зала постоянно находится в открытом доступе для просмотра, видно участие депутатов в работе, вас сейчас видят избиратели и понимают, что бесплатное горячее питание в надёжных руках.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
410 — за, против — нет, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят единогласно. Поздравляю, коллеги.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, давайте для чистоты отношений — это будет правильно — поблагодарим президента: без его решения ничего бы у нас с вами не получилось. До последнего те, от кого зависело это решение в правительстве, выступали против его принятия, потому что затраты на реализацию реально большие: более 40 миллиардов на будущий год необходимо для того, чтобы нормы закона о бесплатном горячем питании были реализованы. Именно позиция президента предопределила принятие закона, решение вопроса. Давайте поблагодарим.  (Аплодисменты.)
Переходим к 3-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в части совершенствования процедуры взыскания незначительных сумм задолженности по страховым взносам". Доклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект разработан в целях унификации законодательства о взыскании незначительных сумм задолженности по страховым взносам по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. В целом он носит технический характер: приводит в соответствие положения Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и Федерального закона "Об исполнительном производстве". Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Докладывает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 13 февраля текущего года. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового и юридико-технического характера нет. Комитет просит поддержать, принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ефимович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 26.10 и 28.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, хотел бы напомнить, направлен на упрощение для наших регионов процедуры получения необходимых для рассмотрения административных дел сведений, а именно на создание возможности запрашивать эти сведения в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Данный законопроект был принят во втором чтении 12 февраля текущего года. Комитет его подготовил к рассмотрению в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Евгений Евгеньевич Марченко.
Марченко Е. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён 12 декабря 2018 года, принят в первом чтении 11 декабря 2019 года, принят во втором чтении 12 февраля 2020 года. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Евгеньевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола об обмене информацией в электронном виде между государствами — участниками СНГ для осуществления налогового администрирования". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Сазанов А. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола об обмене информацией в электронном виде между государствами — участниками СНГ для осуществления налогового администрирования".
В рамках данного протокола предполагается обмениваться информацией о резидентах одного договаривающегося государства, полученной на территории другого договаривающегося государства. Протокол распространяется как на юридические лица, так и на физических лиц, граждан, налоговых резидентов государств — участников СНГ. В отношении физических лиц предполагается обмениваться информацией о следующих видах доходов: проценты, дивиденды, роялти, доходы от реализации ценных бумаг, доходы от сдачи в аренду имущества, доходы по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам. В отношении юридических лиц предполагается обмениваться информацией о следующих видах доходов: доходы от реализации ценных бумаг, доходы в виде процентов, роялти, дивидендов, доходы от сдачи в аренду имущества и от реализации имущества. Кроме того, в рамках протокола будет осуществляться обмен информацией о недвижимом имуществе и транспортных средствах, принадлежащих резидентам одного договаривающегося государства, зарегистрированных на территории другого договаривающегося государства. Обмен предполагается осуществлять в электронном виде один раз в год, до 1 августа года, следующего за отчётным.
Протокол подписан Республикой Армения, Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой, Республикой Таджикистан, Республикой Узбекистан и Российской Федерацией соответственно. В настоящее время протокол ратифицирован Киргизской Республикой и Республикой Казахстан.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич. Присаживайтесь, пожалуйста.
По ведению — Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, спасибо большое. Я с первых секунд работаю в зале, голосовала, но почему-то в результатах голосования мой голос не учтён. По 2-му вопросу я проголосовала за.
Председательствующий. Да, спасибо большое.
Проверьте регистрацию, пожалуйста.
С содокладом по 7-му вопросу выступает Юрий Николаевич Мищеряков от Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Мищеряков Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже отметил выступавший передо мной заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов, рассматриваемый сегодня протокол создаёт правовую базу для обмена в автоматическом режиме информацией между органами власти государств — участников протокола, на которые возложены функции по обеспечению контроля за соблюдением налогового законодательства, поступлением налогов и сборов и по организации борьбы с нарушениями в этой сфере в целях обеспечения надлежащего исполнения налогового законодательства. Предусматривается обмен информацией об отдельных видах доходов юридических лиц и о юридических лицах, об отдельных видах доходов физических лиц и о физических лицах, а также об отдельных видах имущества и его собственниках (владельцах).
Стороны подписали протокол исходя из взаимной заинтересованности в усилении контроля за соблюдением налогового законодательства, своевременностью и полнотой поступления налогов в бюджеты государств — участников протокола, стремясь к оказанию с этой целью содействия друг другу, сознавая необходимость проведения согласованной налоговой политики, направленной на осуществление скоординированных экономических реформ в области налогообложения. При этом стороны, подписавшие протокол, руководствовались положениями международных договоров об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и капитал или имущество, о взаимной административной помощи по налоговым делам, участниками которых они являются, а также нормами законодательств государств — участников настоящего протокола. Ратификация протокола будет способствовать предотвращению уклонения от уплаты налогов и сборов и дальнейшему развитию торгово-экономического сотрудничества с государствами — участниками СНГ.
Необходимо заметить, что выполнение российской стороной положений данного протокола не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, не потребуется также дополнительных расходов из федерального бюджета. В комитете проведена необходимая экспертная работа. В подборке соответствующих материалов имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также комитета-соисполнителя — Комитета по бюджету и налогам.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Благодарю. У меня вопрос к докладчику.
Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если этот информационный обмен уже осуществляется, то каким образом обеспечивается механизм информационной безопасности, насколько он надёжен?
Сазанов А. В. Обмен начнёт осуществляться только после ратификации этого протокола как минимум тремя странами, пока ратифицировали только две страны. Когда обмен информацией начнётся, этот обмен будет осуществляться по открытым каналам связи с применением средств криптозащиты.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Алексей Валерьевич, данный протокол не подписала Беларусь, которая является ключевым государством для нас в сфере развития евразийского сотрудничества. Скажите, пожалуйста, планируется ли присоединение к данному протоколу других стран, либо количество стран будет ограничено? Если будет ограничено, то каким образом это будет влиять на ситуацию с исполнением данного соглашения, ведь Беларусь достаточно серьёзное государство и обладает серьёзным весом в данной структуре?
Сазанов А. В. Возможность присоединения к протоколу открыта. Действительно, Республика Беларусь отказалась его подписывать на данном этапе, и, соответственно, в отношении доходов либо имущества российских граждан, российских юрлиц на территории Республики Беларусь обмен информацией осуществляться не будет до того момента, пока коллеги из Беларуси не присоединятся к данному протоколу.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Валерьевич, у меня вопрос относительно механизмов. В финансово-экономическом обосновании уточняется, что принятие и реализация закона не потребуют расходов из федерального бюджета. Непосредственно в тексте протокола есть фраза, что компетентные органы государств сами разрабатывают программное обеспечение для обработки информации. Можете ли вы на примере России раскрыть этот момент? Есть ли у нас это программное обеспечение, разработано ли либо будет разработано? Сколько это будет стоить, за счёт каких средств? Почему этот вопрос я задаю? Я думаю, он актуален, потому что исходя из вашего ответа... Вы сказали, что только после ратификации тремя странами данный протокол начнёт действовать, насколько понимаю, две уже ратифицировали, и, если мы это ратифицируем, он вступит в силу. Вот хотелось бы понять, насколько мы готовы и как это будет делаться.
Сазанов А. В. Протоколы обмена будут согласовываться между налоговыми администрациями стран. В Российской Федерации совершенствование информационных систем будет осуществляться в рамках АСК "НДС-3", и деньги на АСК "НДС-3" в федеральном бюджете уже предусмотрены. Соответственно, дополнительное финансирование для российской налоговой администрации не потребуется.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю. У меня также вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Алексей Валерьевич, очевидно, что предлагаемые правовые механизмы по обмену информацией в электронном виде помогут и усилить контроль за соблюдением налогового законодательства, и обеспечить полноту и своевременность поступления налогов в бюджеты. Между тем, как видно из материалов, предлагаемые формы сотрудничества предусматривают предоставление достаточно широкого спектра информации как о юридических, так и о физических лицах, а также об отдельных видах имущества и его собственниках. В связи с этим уточните, пожалуйста, о каком именно имуществе идёт речь и каковы критерии определения отдельных видов имущества.
Сазанов А. В. Речь идёт о недвижимом имуществе и транспортных средствах, подлежащих государственной регистрации.
Председательствующий. Спасибо большое.
Юрий Николаевич, спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Тогда позвольте мне законопроект о ратификации, 7-й вопрос, поставить на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О почётном звании Российской Федерации "Город трудовой доблести". Докладывает Ольга Ивановна Павлова.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В этом году мы будем отмечать 75-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. За эти годы многое было сделано для увековечения героического подвига нашего народа, в частности учреждены и присвоены почётные звания "Город-герой" и "Город воинской славы". Представленный законопроект продолжает законодательную работу по увековечению подвига тружеников тыла в период Великой Отечественной войны и устанавливает правовые основы присвоения городам России почётного звания Российской Федерации "Город трудовой доблести".
К законопроекту поступили поправки депутатов Государственной Думы. Все указанные поправки направлены на уточнение отдельных положений законопроекта, что представляется нецелесообразным. По решению комитета они включены в таблицу поправок № 2, предлагаемых к отклонению. Таблицы поправок, рекомендованных к принятию, нет.
Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Отмечая значимость и актуальность законопроекта, комитет просит принять его во втором чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, я прошу вынести на отдельное обсуждение и голосование поправку 1.
Председательствующий. Поправка 1.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Также прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15 и 16.
Председательствующий. Хорошо.
И Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Просьба вынести на отдельное голосование поправку 4.
Председательствующий. Поправка 4.
Ну, какие-то поправки остались невынесенными, поэтому, коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок — авторов прошу следить — 1, 3, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16 и 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению поправок, вынесенных на отдельное голосование.
По поправке 1 — Константин Фёдорович Затулин.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, я, безусловно, приветствую принятие этого закона. Могу сказать, что люди с энтузиазмом относятся к возможности появления городов трудовой доблести, признания их заслуг, но это не должно быть омрачено какой-то неясностью или несправедливостью.
Я внёс поправку, чтобы основанием для присвоения этого звания была не только работа промышленных предприятий в городе, но и, например, работа учреждений здравоохранения. Не скрою, это в немалой степени связано с тем, что в моём родном городе Сочи за годы войны было оздоровлено 400 тысяч раненых красноармейцев, военнослужащих нашей армии и флота, которые возвратились в строй. И я не понимаю, почему мы приветствуем исключительно тех, кто изготавливал танки, пушки, самолёты — и делал таким образом важное дело, — но забываем про тех, кто воевал на этих самолётах и в этих танках.
И одновременно вторая просьба в этой поправке содержится. В самом деле, основанием для того, чтобы город был признан городом трудовой славы, является наличие в городе предприятий и людей, награждённых за трудовой героизм в годы войны, но ведь и сам город может быть награждён за трудовую доблесть в годы войны! Вот могу сказать опять же на примере Сочи: этот город награждён в 1980 году орденом Отечественной войны I степени за трудовую доблесть в годы войны. Почему такое основание мы исключаем из перечня оснований? Я не лоббирую, не дай бог, конкретное награждение, оно может состояться, может — нет, но лишать в принципе такой возможности было бы неправильно.
И хочу добавить, что, на мой взгляд, если уж мы решили учитывать трудовой героизм, то в таком случае не надо ограничиваться городами. Это уже выходит за пределы моих поправок, но, мне кажется, те, кто трудился на селе и снабжал продовольствием нашу армию, собирал колоски и так далее, тоже должны быть отмечены. "Поставьте памятник деревне", как поёт наш Кубанский казачий хор. Надо найти форму, об этом стоит подумать.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение комитета.
Ольга Ивановна, пожалуйста.
Павлова О. И. Уважаемый Константин Фёдорович, вы лично присутствовали на заседании комитета, все ваши аргументы были заслушаны, и вы сами видели, какое широкое обсуждение было на площадке комитета. Комитет не поддерживает данную поправку, и позиция комитета не изменилась.
Комитет считает данное положение избыточным, так как перечисления отдельных видов деятельности не может и не должно быть в федеральном законе: такое перечисление сузит сферу действия закона и ограничит право жителей городов на присвоение звания. Оснований для присвоения звания, перечисленных в части 2 статьи 1 законопроекта, достаточно, по любому из них может быть присвоено звание указом Президента Российской Федерации. Норма части 1 статьи 1 является декларативной, в ней не устанавливается перечень оснований для присвоения звания.
Уважаемые коллеги, рассматриваемый сегодня нами проект закона прямого действия не нуждается в конкретизации, так же как и подвиг жителей таких городов не нуждается в детализации. Трудовой героизм и самоотверженность не могут быть разделены по видам деятельности и видам предприятий. Такова концепция данного законопроекта, внесённого президентом.
Комитет не поддерживает данное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Водолацкий Виктор Петрович, пожалуйста. Вы каждую поправку отдельно будете комментировать или какими-то блоками?
Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. При положительном решении по поправке 3, при её принятии, остальные рассматриваются; если не принимается, то все сразу снимаются автоматически.
Председательствующий. Ну понятно. Тогда рассматриваем поправку 3.
Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П. Уважаемые друзья, важный и необходимый законопроект, который внёс президент, касается тех городов, где был проявлен трудовой героизм. Но сегодня существуют государства из числа стран СНГ, где есть города, которые принимали активное участие, проявляли трудовую доблесть и героизм, поэтому члены нашего комитета внесли поправку, чтобы дополнить словами "а также городу государства — бывшей республики СССР". А порядок определяется законодательством этих государств. Мы посчитали необходимым донести это до сведения депутатов, на заседании комитета я выступал. Если эта поправка будет отклонена, тогда нам необходимо в дальнейшем проработать вопрос уже в рамках международных соглашений и договоров, чтобы не оставить без внимания трудовой подвиг тех городов, которые остались на постсоветском пространстве.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ольга Ивановна.
Павлова О. И. Уважаемый Виктор Петрович, идея очень хорошая, но мы с вами рассматриваем федеральный закон — если иностранное государство проявит желание увековечить подвиг жителей своей страны, то сделает это в рамках международно-правового порядка взаимодействия, а не данного федерального закона. И мы, уважаемые коллеги, не вправе указывать иностранному государству, как и в каком порядке увековечить память жителей своих городов, иначе это будет означать грубое нарушение международно-правовых принципов. Поэтому, несмотря на хорошую идею, комитет не может поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, ставится на голосование поправка 3. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Виктор Петрович, я правильно понимаю, что другие поправки не надо обсуждать? Не надо обсуждать.
Коллеги, но проголосовать мы их должны, они были вынесены на отдельное голосование.
Ставится на голосование поправка 8. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	22 чел.
Не голосовало	428 чел.	95,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 9. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Коллеги, не будете возражать, если мы ускоренный режим голосования включим? Не будете, хорошо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 10.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И ставится на голосование поправка 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Возвращаемся к нормальному режиму голосования.
Обсуждаем поправку 4.
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР, разумеется, поддерживает эту весьма важную и своевременную инициативу. Особенно приятно, что её вносит Президент Российской Федерации в год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Поправка кому-то может показаться на первый взгляд формальной, но язык не поворачивается назвать её технической, поскольку текст проекта закона, часть 2 статьи 1, предлагается скорректировать в вопросах, касающихся подтверждённых фактов трудового героизма жителей города. В подпункте 1, где речь идёт о награждении предприятий, предлагается скорректировать формулировку, добавив к основаниям для присвоения звания награждение предприятий, "включая эвакуированные предприятия", а в подпункте 3 — жителей города, "включая эвакуированное население". Это, казалось бы, формальная вещь, но она позволит особо подчеркнуть вклад в дело победы над врагом — фашистской Германией — эвакуированных предприятий и тех людей, которые последовали из центральной части, из европейской части РСФСР и союзных республик далеко в Сибирь, поскольку было принято важнейшее стратегическое решение эвакуировать предприятия в Западную и Восточную Сибирь, в Предуралье — в часть РСФСР, равноудалённую от двух фронтов. Нужно понимать, что ничего подобного не было ни до 41-го года, ни после (и, надеемся, не будет): масштабы эвакуации предприятий были беспрецедентными, история человечества не знала подобных случаев. Вот, например, мой родной город Томск. Я могу сказать просто для справки: было эвакуировано в первые годы 32 предприятия, 16 научно-исследовательских институтов и учебных заведений. До начала войны численность города Томска составляла 114 тысяч жителей, а в первые годы войны было принято более 51 тысячи служащих, рабочих, членов их семей, которые, как я сказал, принимали самое активное участие в процессе эвакуации и последовали за этими предприятиями далеко от своих домов, с тем чтобы снабжать фронт всем необходимым, и значительная часть этих людей осталась проживать в этих городах. Поправка направлена на то, чтобы в тексте закона и в целом, в случае если в отношении тех или иных городов будут приняты решения, увековечить вклад именно этих людей и этих предприятий, которые участвовали в этой беспрецедентной эвакуации. Надеюсь на поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Ивановна, пожалуйста, мнение комитета.
Павлова О. И. Уважаемый Алексей Николаевич, комитет не поддерживает данную поправку. Позиция комитета с момента рассмотрения не изменилась: мы считаем, что в тексте законопроекта достаточно оснований для присвоения любому городу, внёсшему большой вклад в победу в Великой Отечественной войне, именно этого почётного звания — "Город трудовой доблести".
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 4. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Павлова О. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу внести его в порядок работы на 20 февраля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции". Докладывает Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г. Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции". Напомню, данный законопроект был разработан в целях применения механизма упреждающего характера для предупреждения нарушений антимонопольного законодательства Российской Федерации и был принят в первом чтении 14 ноября 2019 года. К законопроекту предлагаются две таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию и к отклонению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Комитет Государственной Думы по экономической политике просит проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Коллеги, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Когогина А. Г. Уважаемые коллеги, прошу включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 20 февраля для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна. Присаживайтесь.
Прошу учесть.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Докладывает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 4 декабря 2019 года. К законопроекту поступила одна поправка, учитывающая замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправка включена в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Комитет просит поддержать решение о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ефимович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Дерябкин В. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Просьба включить его рассмотрение в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на 20 февраля.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ефимович.
Прошу учесть.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и статью 20 Федерального закона "О лотереях". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в сфере организации и проведения лотерей. Внесён Правительством Российской Федерации 7 ноября прошлого года, а 11 декабря был принят в первом чтении. Ко второму чтению поступило шесть поправок юридико-технического и лингвистического характера, все они рекомендуются к принятию. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу включить в порядок работы Государственной Думы на завтра, 19 февраля.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Прошу учесть.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 34 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" и статью 3 Федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности". Докладывает Павел Михайлович Федяев, заместитель председателя Комитета по транспорту и строительству.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки уточняющего характера от автора. Комитет рекомендует к принятию таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
Переходим к законопроектам первого чтения.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 1  Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Докладывает официальный представитель правительства руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Анна Юрьевна Попова.
Попова А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный законопроект разработан в рамках национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации". Законопроектом предлагается расширить круг субъектов предпринимательской деятельности, обязанных принимать к оплате карту "Мир", путём снижения порога выручки до 20 миллионов рублей — в настоящее время эта сумма составляет 40 миллионов, — а также уточняется, что указанная обязанность распространяется не только на продавцов, но и на владельцев агрегаторов информации о товарах и услугах. При этом предусматривается поэтапное снижение порога выручки хозяйствующих субъектов, по достижении которого они будут обязаны принимать к оплате карту "Мир". Принятие законопроекта повысит уровень защиты прав потребителей, а также прозрачность сегмента дистанционной торговли, расчётов в сфере торговли и услуг.
Поступательное развитие национальных платёжных инструментов в рамках национальной системы платёжных карт обеспечивает надёжность, безопасность, удобство движения товаров и денежных средств как для потребителя, так и для добросовестного предпринимателя. Развитие национальных платёжных инструментов также отвечает государственным интересам, способствуя устойчивому развитию внутреннего рынка и укреплению государственного статуса на международном уровне.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анна Юрьевна. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно остановился на концепции законопроекта, его целях и задачах.
Комитет поддерживает предлагаемые изменения и отмечает, что данный законопроект создаёт дополнительные правовые гарантии для реализации права потребителей оплачивать товары, работы и услуги в безналичном порядке. Сейчас статистика свидетельствует о стабильном снижении доли наличных платежей, которые в настоящее время составляют менее 40 процентов в совокупном обороте на потребительском рынке. Граждане охотнее оплачивают товары с помощью безналичных форм оплаты и чаще выбирают те торгово-сервисные предприятия, которые такую форму оплаты смогут обеспечить. Кроме того, принятие законопроекта повысит уровень защищённости прав потребителей, а также прозрачность торговли, расчётов в сфере торговли и услуг. Сокращение наличных расчётов будет способствовать уменьшению количества злоупотреблений.
Следует отметить, что законопроект разработан в рамках исполнения национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации", а положения законопроекта направлены в том числе на стимулирование развития национальной платёжной системы, что будет способствовать укреплению государственного статуса на международном уровне, обеспечению финансовой безопасности страны и независимости банковских услуг в России от внешних политических и экономических факторов.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Анна Юрьевна, чем объясняется уменьшение порога выручки?
Попова А. Ю. Наталья Дмитриевна, объясняется только тем, что карта должна получить большее распространение и приниматься в большем количестве объектов торговли и предоставления услуг.
Председательствующий. Спасибо.
Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Анна Юрьевна, тоже в дополнение. Насколько мне известно, в большинстве крупных магазинов всё это уже установлено — кассы, системы получения электронных платежей. Это же не магазины устанавливают, не фирмы, это же банковская часть проведения платежей. То есть вот здесь в чём это заключается, как магазин должен инициировать, собственно, подключение к оператору "Мир"? Разве это не работа банка?
Попова А. Ю. Законопроект не регулирует эту часть, законопроект регулирует требования к сумме оборота в торговой точке. Если на сегодняшний день это 40 миллионов рублей, то есть это более крупные торговые организации, то по проектируемым нормам закона порог будет 20 миллионов. То есть мы снижаем планку вдвое, и количество таких точек будет больше. Я хочу сказать, что это изменение в законодательстве инициировал бизнес, здесь мы идём навстречу представителям бизнеса.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Анна Юрьевна, вот есть такая достаточно крупная сеть магазинов "Фотосклад.ру" (не сочтите за рекламу), на своём сайте они выставляют на технику две цены: подешевле — для тех, кто платит картой на сайте либо наличными в магазине, и подороже, причём существенно, — для тех, кто платит картой, приходя в магазин. Причём действительно на сайте не упоминается, что можно заплатить за товар картой "Мир". Как вы считаете, действуют ли они в рамках закона, обозначая два ценника? И какие меры государство может принять, если агрегаторы и интернет-магазины будут отказываться принимать к оплате карту "Мир"?
Попова А. Ю. Вот ровно для того, чтобы исключить при интернет-торговле и при оказании этой услуги агрегатором такую возможность, мы и предлагаем принять законопроект, о котором сегодня говорим.
А если ситуация требует нашего вмешательства... Я вам уже сейчас могу сказать, что мы обязательно посмотрим, есть ли там две цены и на каком основании они сформированы. Если есть нарушение закона, то административная ответственность неизбежна.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Благодарю.
Уважаемая Анна Юрьевна, сегодня уже многие пользуются национальной платёжной картой "Мир", и в пояснительной записке указано, что более 60 процентов всех платежей составляют безналичные платежи. Скажите, а есть ли понимание, какая доля из них приходится на платежи картой "Мир" и сколько в настоящее время организаций — отечественных, зарубежных — позволяют оплатить этой картой свои товары и услуги?
Попова А. Ю. Спасибо, Анатолий Борисович. Вы, безусловно, знаете, что карта "Мир" имеет достаточно большое хождение. Статистика меняется день ото дня, есть цифры за прошлый год, есть за предыдущий год, но динамика, безусловно, присутствует. Мало того, целый ряд государств уже подключились к платёжной системе "Мир", и наши граждане, находясь там, могут платить этой картой совершенно беспрепятственно. Но для того, чтобы расширить возможности пользования картой "Мир" как бизнеса, так и потребителя, сегодня мы вместе с коллегами и представляем этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Анна Юрьевна, безусловно, переходить на безналичные платежи нужно и важно и, безусловно, карта "Мир" здесь в приоритете, но вот что хотел бы уточнить. В пояснительной записке указано, что следствием принятия законопроекта станут снижение удельных издержек и новые привлекательные ценовые предложения для потребителей. Есть ли данные, насколько понижаются цены для потребителей и снижаются издержки бизнеса при обязательности использования безналичной формы расчёта с сохранением возможности наличных платежей? Это первый вопрос. А второй: за счёт чего предполагается этого достичь?
Попова А. Ю. Это достигается за счёт того, что уходят серые схемы, любые серые схемы уходят. Таким образом, в выигрыше и государство, и потребитель, и бизнес.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В. Уважаемая Анна Юрьевна, как раз в продолжение предыдущего вопроса, по поводу издержек. На самом деле обслуживание банковских карт тоже не бесплатное и стоит достаточно дорого, гораздо дороже, чем использование наличных средств. Вот я представляю регион, в котором постоянно нарушаются права наших граждан, это Республика Крым и город Севастополь. Вы знаете, что у нас банковская система неразвита, то есть у нас нет федеральных банков. И не получится ли так, что по мере введения данной схемы расчётов у нас будут увеличиваться издержки за счёт того, что нет конкуренции и люди будут просто платить больше, то есть все тяготы лягут на наших граждан?
Попова А. Ю. Я хочу сказать, что законопроект согласован в установленном порядке и с представителями финансовых органов, и с представителями бизнеса. Вот о таком риске никто из них не высказывался, но, безусловно, когда сложится правоприменительная практика, мы будем делать выводы уже по итогам использования новых правил.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Анна Юрьевна, мой вопрос касается взаимодействия с агрегаторами, которые физически находятся под иностранной юрисдикцией, соответственно, предоставляют возможность оплаты своих товаров и услуг через сайты. Если они откажутся от использования карты "Мир", то, я так понимаю, Роскомнадзор будет блокировать к ним доступ. Не получится ли в данном случае нарушения прав наших граждан, которые по факту будут лишены возможности приобретать товары и услуги на иностранных сайтах, которые не захотят работать с нашей национальной платёжной системой?
Попова А. Ю. Мы исходим из того, что на территории Российской Федерации действует законодательство Российской Федерации и каждый, кто ведёт бизнес здесь, должен его соблюдать.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Анне Юрьевне.
Анна Юрьевна, первое, применение карт "Мир" будет как-то ограничивать применение других карт у этих же, скажем так, товаропроизводителей либо у агрегаторов?
И второй вопрос. В пояснительной записке очень много написано про то, что данная мера позволит уменьшить оборот налички при интернет-торговле, — не совсем понятно, как это связано.
Попова А. Ю. Никаких ограничений дополнительно не вводится, кроме того, что торговые предприятия или предприятия, оказывающие услуги, которые имеют оборот 20 миллионов рублей, обязаны будут принимать российскую карту "Мир".
А что касается оборота наличных или безналичных, на мой взгляд, об этом уже было достаточно подробно сказано: безналичный оборот делает любой бизнес более легальным, и добросовестный бизнес как раз ходатайствует о том, чтобы такое снижение уровня выручки было принято, прописано в законе.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Анна Юрьевна, у меня вопрос. Кстати, я не согласна с утверждением, что все наши граждане и бизнесмены охотнее пользуются безналичным порядком расчётов. Дело просто в том, что карту "Мир" ввели и почти все бюджетные организации заставили срочно эти карты брать.
А вопрос у меня следующий. Скажите, пожалуйста, государство всё-таки имеет от этого выгоду, кроме того что будет более, так сказать, честное ведение бизнеса? Это первое.
И второе. Очень часто в банках говорят: "Мы не можем выдать по карте больше определённой суммы". А человек, может быть, экономил, копил деньги на этой карте. Почему так происходит? Значит, государство всё-таки имеет большую выгоду, пользуется этими средствами?
Попова А. Ю. Выгода государства — в защите прав своих граждан, это первая выгода, которая данным законопроектом предусматривается.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Анна Юрьевна, приятно слышать, что защита прав граждан — это выгода государства. В связи с этим вопрос. Мы сейчас всячески стимулируем граждан к переходу на безналичные расчёты. А каким образом мы ограничим проценты, которые банки взимают за переводы на счета физических лиц со счетов юридических лиц? Как-то в этом плане мы будем защищать права граждан?
Попова А. Ю. Спасибо большое за вопрос, Валерий Карлович. Я готова потом вернуться к обсуждению этого вопроса, но к данному законопроекту он просто не имеет отношения. В любом другом варианте, формате обсуждения всех сопутствующих вопросов я совершенно открыта, и мы, как служба, готовы в этом участвовать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто-то хотел бы выступить по данному вопросу? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Подготовиться Кравченко Денису Борисовичу и Свинцову Андрею Николаевичу.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит этот законопроект — это движение в правильном направлении, однако я не соглашусь с Анной Юрьевной в том, что вопрос, который я задал, не относится к предмету этого законопроекта.
Да, формально речь идёт о том, что мы снижаем порог выручки для организаций, которые обязываем применять карту "Мир". Но последствием этого решения будет, скажем так, более массовое применение карт, и фактически мы граждан ставим в такие условия, при которых они вынуждены всё больше и больше пользоваться услугами банков, а у нас сегодня проблема в том, что банки злоупотребляют своим доминирующим положением.
Я думаю, что здесь одновременно должны идти два процесса. С одной стороны, мы обеляем рынок, мы стимулируем торговые сети к тому, чтобы они использовали национальную платёжную систему, и мы с этим согласны, мы это поддерживаем, это правильно. С точки зрения защиты интересов граждан на случай, если вдруг иностранные платёжные системы откажутся работать на территории России и встанет вопрос, скажем так, о финансовой стабильности, мы должны подстраховаться и граждан к этому подготовить. Но с другой стороны, хотел бы всё-таки обратить ваше внимание на то, о чём я говорил. Если вы считаете, что это решается не в рамках этого законопроекта, а в рамках какого-то другого проекта закона, нам всё-таки хотелось бы, чтобы у вас какая-то позиция в этом вопросе появилась. И в следующий раз, когда мы будем обсуждать аналогичный законопроект, я ещё раз задам этот вопрос, может быть, эта позиция к тому времени у вас появится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Кравченко Денис Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Свинцову Андрею Николаевичу, фракция ЛДПР.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Летом 2018 года мы с вами в этом зале приняли закон, регулирующий деятельность товарных агрегаторов, которые, не являясь реальными продавцами товаров или исполнителями услуг, выступали в качестве непосредственных получателей денег у потребителей в счёт оплаты заказанных на их сайтах товаров, выполняя роль, по сути, посредников, при этом совершенно не неся никакой ответственности за качество товаров, которые мы с вами приобретали. По данным организации "Общественная потребительская инициатива", по итогам принятия этого закона число интернет-магазинов с недостоверным наименованием и юридическим адресом за последующий год сократилось на 40 процентов, а таких, у кого адрес или наименование вообще отсутствовали на сайте, стало меньше на 30 процентов. Количество компаний, не принимающих банковские карты или увеличивающих цену, стоимость товара в случае оплаты по безналичному расчёту, уменьшилось вдвое. Это результат, который заставляет гордиться проделанной нами работой.
Сегодня перед нами стоит задача следующего уровня — распространить на владельцев агрегаторов обязанность обеспечить потребителю возможность оплаты товаров, работ или услуг с использованием национальных платёжных инструментов в рамках национальной системы платёжных карт, в том числе за счёт снижения порога выручки за предшествующий календарный год.
Этот законопроект станет ещё одним шагом по формированию равных, конкурентных условий для нашей молодой национальной платёжной системы и платёжных систем наших западных партнёров, к которым, конечно, за последние годы мы с вами уже привыкли. Кроме того, законопроект, который мы сегодня рассматриваем, укрепляет правовые гарантии и обеспечивает прозрачный оборот безопасных товаров, приобретаемых в Интернете.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Свинцов Андрей Николаевич, фракция ЛДПР.
Свинцов А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но мы, пользуясь этой высокой трибуной, хотели бы ещё раз обратиться к Анне Юрьевне и напомнить, что меры, которые мы с вами вместе принимаем, должны быть комплексными.
Очень часто возникают скандалы на таких огромных предприятиях, как, например, "Фуд Сити", там наличная выручка в день, наверное, исчисляется бюджетами Костромской, Ивановской областей. Там нет никаких безналичных платежей, там нет нормального санитарного контроля, но мы с вами... Вот я лично, как житель города Москвы, регулярно туда заезжаю, чтобы приобрести какие-то овощи и фрукты. Там действительно колоссальные объёмы продуктов, огромный ассортимент, наверное, вся номенклатура, перечень всей продукции, которая в мире производится, там есть. И таких рынков не один и не два. Объёмы серой и даже, может быть, чёрной наличной массы, которые через такие рынки проходят, наверное, я ещё раз подчеркну, соизмеримы... Может быть, там 5—10 процентов всего товарооборота в этой сфере! И об этом, конечно же, мы с вами не должны забывать, мы с вами должны как-то переводить такие системные серые зоны на территории нашей страны в легальное поле. Неоднократно мы этот вопрос поднимали.
При этом ЛДПР выступает за сохранение в сельских агломерациях, где небольшие населённые пункты, где малые города, фермерских рынков, чтобы фермеру можно было прорваться на рынок и продать свою, фермерскую продукцию. Если он попытается приехать на "Фуд Сити" и что-то продать, он ничего там продать не сможет. Даже если он соберёт со своих друзей или с партнёров-фермеров целую машину картошки, капусты, морковки, яблок, он ничего там продать не сможет, потому что там жёсткий контроль определённых людей, причём без погон. Эти люди у него либо отберут всё, либо просто заявят этому фермеру такую цену, что ему дешевле будет всё свалить в овраг.
Поддержка сельхозтоваропроизводителя должна исходить в том числе и от вашей структуры, потому что ваша структура контролирует всё, что происходит в сфере торговли в нашей стране. И вот здесь мы обращаем ваше внимание на то, что, несмотря на вашу работу и поддержку с нашей стороны полного перехода на безналичные платежи, эти анклавы, которые ещё существуют в Москве фактически, на МКАД, до сих пор, скажем так, портят статистику перехода всей страны на безналичные платежи. Просим вас обратить на это особое внимание.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Полномочный представитель президента, Гарри Владимирович? Нет. Правительства? Нет. С заключительным словом есть желание выступить, Анна Юрьевна? Нет. Владимир Владимирович Гутенёв? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 1  Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", первое чтение, 13-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Поздравляю.
Спасибо, Анна Юрьевна, всем, кто принимал участие в рассмотрении законопроекта от правительства.
Переходим к рассмотрению 14-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (об исключении из числа застрахованных лиц пенсионеров, осуществляющих обязанности опекунов или попечителей по договору возмездной опеки). Доклад одного из авторов, идеолога принятия этого закона Андрея Константиновича Исаева.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который внесён Вячеславом Викторовичем Володиным, лидером нашей фракции Сергеем Ивановичем Неверовым и мною, представляется нам социально справедливым, актуальным и достаточно очевидным и обоснованным. Он касается поддержки тех людей, которые выполняют очень важную, общественно значимую и морально-нравственную функцию, выступая в роли опекунов и приёмных родителей для детей, и при этом являются пенсионерами, — именно их касается данный законопроект.
Вы знаете, что с 2016 года приостановлена индексация пенсий работающих пенсионеров. Она индексируется после того, как они прекратят трудовую деятельность. К работающим пенсионерам согласно законодательству отнесены все граждане пенсионного возраста, которые получают на регулярной основе то или иное вознаграждение. На регулярной основе вознаграждение получают и приёмные родители и опекуны. Речь идёт не о тех деньгах, которые идут на содержание детей или на социальную поддержку семей, а именно о тех деньгах, которые называются условно опекунской зарплатой или зарплатой приёмных родителей. Эта выплата в регионах различна. Самая высокая она в Москве — 16 700 рублей, но в целом она остаётся достаточно небольшой, в ряде регионов не превышает 4 тысяч рублей. Между тем с 2018 года, с момента принятия нами решений, направленных на совершенствование пенсионной системы, пенсии неработающих пенсионеров индексируются темпами, опережающими инфляцию, в среднем по 1 тысяче рублей ежегодно. Такая же индексация запланирована и на следующий год. Это означает, что размер недополученной данной категорией граждан пенсии становится сопоставим с размером того вознаграждения, которое они получают от государства. В высшей степени нелогично: с одной стороны, государство поощряет этих людей за очень ответственное поведение, очень важное, положительное решение, за то, что они избрали этот путь и стали опекунами и приёмными родителями, с другой стороны, мы уменьшаем им практически на такую же сумму размер пенсии.
Этот вопрос Сергей Иванович Неверов в конце 2018 года поставил на встрече с Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным. Владимир Владимирович дал прямое поручение правительству найти решение данного вопроса.
Надо сказать, что работа была достаточно долгой, тем не менее решение найдено. Оно предложено в том законопроекте, который мы сейчас рассматриваем: предлагается исключить указанную категорию граждан из числа застрахованных лиц, они не будут считаться застрахованными в Пенсионном фонде; данная выплата перестаёт считаться зарплатой или доходом, учитываемым при пенсионном страховании. Хотелось бы отдельно подчеркнуть, что речь идёт только о пенсионерах, о тех, чьи пенсионные права уже сформированы, кто начал получать пенсию. Для приёмных родителей, которые не достигли пенсионного возраста, всё сохраняется в прежнем виде. За них будут уплачиваться взносы в Пенсионный фонд, их пенсионные права будут формироваться.
Мы считаем это решение чрезвычайно актуальным, важным и серьёзным. Оно коснётся более 29 500 человек, это будет хорошим знаком для этих людей, это будет важным и для детей, которых они взяли под свою опеку или в качестве приёмных, и это будет хорошим сигналом для общества.
Реализация закона потребует определённых средств: в 2020 году — 720 миллионов рублей, в 2021 году — 1 миллиарда 800 миллионов и в 2022 году — более 2 миллиардов рублей. Тем не менее мы провели переговоры с правительством — оно изыщет эти средства. И правительство дало положительное заключение на наш законопроект.
Коллеги, прошу вас его поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Андрея Константиновича. Большая работа проделана Андреем Константиновичем Исаевым и Сергеем Ивановичем Неверовым.
Действительно, этот вопрос у нас относится к поручениям президента. Президент поручил правительству решить эту проблему, но так получилось, что правительство длительное время не могло это реализовать и внести законопроект. Насколько я знаю, Сергей Иванович заручился поддержкой президента и дальше уже выступил с этой инициативой вместе с Андреем Константиновичем Исаевым.
Коллеги, здесь всё предельно понятно.
Есть предложение заслушать содоклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова, ну и конечно, поддержать данную законодательную инициативу.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Андрей Константинович достаточно подробно изложил суть предлагаемых изменений. Действительно, отдельная категория получателей страховых пенсий при получении средств за свою возмездную работу выводится из числа застрахованных лиц, тем самым убирается препятствие для индексации пенсий, которая будет происходить ещё несколько лет 1 января и 1 апреля каждого года в зависимости от возможностей Пенсионного фонда (это у нас прописано в законе № 400-ФЗ "О страховых пенсиях"). Одновременно необходимо обратить внимание на то, что теперь у этих лиц не будет перерассчитываться пенсия 1 августа в связи с тем, что они не будут зарабатывать дополнительные страховые баллы, так как их выводят из списка застрахованных лиц, но, повторяю, индексация пенсий теперь у них будет проходить на регулярной основе.
Комитет рассмотрел данную инициативу и предлагает концептуально её поддержать. Но мы считаем, что ко второму чтению необходимо сделать некоторые уточнения: необходимо уточнить процедуру переходного периода; представляется необходимым отдельно вносить изменения в Налоговый кодекс, так как страховые взносы в Пенсионный фонд по этой категории граждан при получении соответствующих средств направляться уже не будут (но только в Пенсионный фонд); необходимо решить вопрос с подкатегорией граждан, которые являются получателями ФСД и РСД. В целом это законопроект социально ориентированный, социально значимый. Комитет просит его поддержать, а ко второму чтению замечания, которые мы обозначили в своём заключении, постараемся совместно с авторами и другими заинтересованными сторонами учесть и доработать законопроект.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, коллеги? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Андрей Константинович, несколько формальных вопросов.
Первый: источник? Он должен быть предложен, как я понимаю, до принятия законопроекта. Там небольшие средства, но всё-таки они требуются.
Второй: какая сумма не будет уплачиваться в Пенсионный фонд, ввиду того что по этим гражданам не будет платежей?
И третий: не думали ли вы об остальных категориях, которые тоже выходят с подобными просьбами, предложениями? Это, например, пенсионеры, которые являются председателями жилищно-строительных кооперативов, ГСК, старшими по дому, и у них приблизительно такая же ситуация, то есть они вроде как имеют какой-то доход и по этой причине не индексируется их пенсия.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, уважаемый Алексей Владимирович. Я начну, пожалуй, с вашего последнего вопроса. Я хочу напомнить о том времени, когда мы принимали решение приостановить индексацию пенсий работающих пенсионеров. Это решение принималось в 2016 году, когда нами были практически в полном объёме потрачены средства суверенных фондов на социальную политику и на пенсионное страхование, когда мы не смогли провести полноценную индексацию пенсий неработающих пенсионеров. Тогда мы стояли перед выбором: должны ли мы обеспечить полноценную индексацию пенсий неработающих пенсионеров, потому что у них нет других источников дохода, не индексируя в этом случае пенсии тех, кто работает и имеет дополнительные источники дохода? Сейчас макроэкономическая ситуация изменилась, бюджет у нас стабильный, профицитный, Фонд национального благосостояния достаточно наполнен, поэтому мы, безусловно, должны идти по пути повышения пенсионного обеспечения. Будем вместе с вами это обсуждать, но вы понимаете, что полное восстановление индексации пенсий всех работающих пенсионеров — это около полутриллиона рублей, достаточно существенные средства — нужно обсуждать с правительством, и это не быстро обсуждаемый вопрос. Наверное, целесообразнее в данном случае принять решение поддержать эту категорию, но давайте вместе вести переговоры о повышении пенсий всех пенсионеров, в том числе работающих пенсионеров, исходя из новых возможностей бюджета.
Что касается источников и недополученных взносов, этот вопрос обсуждался. С точки зрения правительства, и оно это отразило в своём заключении, средств Пенсионного фонда с учётом дотаций из федерального бюджета достаточно для выполнения задач, возложенных данным законом. Объём средств, недополученных Пенсионным фондом, будет не очень велик, поскольку, как я уже сказал в своём выступлении, сам размер вознаграждения невелик и отчисления с него, соответственно, тоже.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Шеремету.
Морозов А. Ю. Уважаемый Андрей Константинович, хотелось бы понимать процедуру: как будет происходить регулирование всех этих взаимоотношений? Вот сейчас мы эту категорию граждан исключим из числа зарегистрированных в Пенсионном фонде, а ситуация у них может поменяться, и они, помимо осуществления своих обязанностей в качестве опекунов или попечителей, захотят выйти на работу. Не получится ли так, что процедура восстановления их в качестве застрахованных будет довольно тягомотной, сложной? И прописана ли она в вашем законопроекте?
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемый Антон Юрьевич, я думаю, что таких сложностей не возникнет. Речь идёт о том, что данная выплата перестаёт считаться заработной платой и доходом, с которого перечисляются взносы в Пенсионный фонд, именно данная выплата. Многие из этих людей являются одновременно работающими пенсионерами, они получают заработную плату, и с этой заработной платы взносы как перечислялись, так и будут перечисляться. В данном случае прекращается выплата взносов в Пенсионный фонд только с этого конкретного вознаграждения, выплачиваемого из бюджета субъекта Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеремет Михаил Сергеевич.
Подготовиться Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Константинович, очень хороший законопроект, который встаёт на сторону людей, а не Пенсионного фонда.
Вопрос следующий: возьмём ситуацию, когда у человека, инвалида первой или второй группы, оформлено ООО, где он единственный учредитель и директор, и у него нет возможности его ликвидировать, то есть организация, по сути, недействующая, доходов и отчислений нет, а ему всё равно не индексируют пенсию, так как он является работающим гражданином, — проводили ли вы ревизию законодательства в этой сфере и не планируется ли ко второму чтению расширить перечень граждан, пенсии которых будут индексироваться?
Исаев А. К. Уважаемый Михаил Сергеевич, это, конечно, выходит за рамки данного законопроекта, тем не менее я с вами согласен. Ещё раз подчеркну, что у нас изменилась экономическая ситуация по сравнению с 2016 годом, когда мы принимали решение о приостановке индексации пенсий работающих пенсионеров. Нам предстоит принять поправку к Конституции, предложенную президентом, которую все единогласно поддержали в зале, поправку, в которой говорится о регулярности индексации пенсий в Российской Федерации, и это обязывает нас вернуться ко всему массиву законодательства, связанного с индексацией пенсий, и ещё раз его проанализировать. Поэтому важно, чтобы примеры, подобные тому, который вы привели, мы, как депутаты, обобщили и в дальнейшем при переговорах с правительством предложили конкретные решения.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
У меня к правительству вопрос.
Вот будет рассматриваться под пунктом 34 наш законопроект, касающийся 2 тысяч человек и 60 миллионов рублей, но почему-то как бы правительство не поддерживает, хотя это касается восстановления конституционных прав граждан, которые в лихолетье, между переворотами, выполняли важнейшую функцию, чтобы не разрасталась гражданская война, а здесь в принципе даётся ссылка на межбюджетный трансферт — и правительство поддерживает. Мы не против поправки, но подход у правительства какой-то странный.
Председательствующий. Кому вопрос?
Александр Юрьевич, вы готовы ответить на вопрос?
Но, Николай Васильевич, а вы себе не собирались его адресовать, когда сказали про лихолетье? А кто нам лихолетье-то устроил?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, ну вы молодцы! Сегодня ваш коллега Новиков сказал о судье, который отрёкся от Советского Союза... Вы сейчас говорите: "Ну не я же!" Вы же представляете партию, вы один из руководителей КПРФ, которая является правопреемницей КПСС, вы об этом говорили, — а лихолетье кто устроил? Кто устроил лихолетье? У нас нет того, к кому вы обращаетесь, получается.
Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
К сожалению, тому человеку, кто устроил лихолетье, вы на юбилей вручили высшую награду сегодняшней Российской Федерации.
Председательствующий. Вы загадками говорите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, вы громко тогда скажите, кто это.
Включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто "вы"?
Коломейцев Н. В. Президент Российской Федерации вручил высшую награду нынешней Российской Федерации — орден Святого апостола Андрея Первозванного Горбачёву Михаилу Сергеевичу в связи с 80-летием. Это не я.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Послушайте, вы возьмите сначала...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как? Подождите, вы отвечаете в той части, которая вам приятна, а вы ответьте Исаеву. Это же Генеральный секретарь ЦК КПСС.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какая партия его выдвинула на эту должность?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, коллеги! Поэтому не надо про лихолетье, надо так и сказать, что были ошибки, и серьёзные ошибки.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А кто должен ответить тогда за Горбачёва, что, Александр Юрьевич — посмотрите на него! — или Нилов, а он при чём? Ну об этом речь!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а кому тогда вы задали этот вопрос?
Александр Юрьевич, вы можете этот вопрос прокомментировать — по поводу Михаила Сергеевича и годов лихолетья?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, правительство поддержало данную инициативу.
Исаев уже хочет ответить, вы его убедили.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, я не думал, что обсуждение нашего вполне конкретного законопроекта уйдёт так далеко, в исторические дебри, к оценкам исторических деятелей, но я хотел бы сказать следующее.
Уважаемый Николай Васильевич, не отчаивайтесь! Мы вели переговоры с правительством по этому законопроекту в течение года и добились положительного заключения. Я призываю вас так же кропотливо работать с правительством, потому что, когда законопроект просто внесён, но не обговорены условия его реализации, пути не найдены, он, конечно, стоит на отклонение, а вот если поработать чуть подольше, то можно добиться того, что законопроект будет поддержан. Не отчаивайтесь, Николай Васильевич!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот здесь поподробнее.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, вопросы закончили задавать. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Всего семь.
Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Боева Н. Д. Спасибо. Я очень коротко.
Я хочу сказать огромное спасибо за этот законопроект, потому что его на местах ждали все. Но можно ли будет поправки внести? Вот те люди, которые сегодня, условно, работают в общественных организациях — это общество инвалидов, общество слепых и многие, многие другие, — получая там 1,5—2 тысячи рублей, лишаются всех вот этих надбавок. Можно ли внести потом связанные с этим поправки?
Председательствующий. Коллеги, ну, у автора и содокладчика будет возможность выступить по данному вопросу с заключительным словом.
Просьба к Андрею Константиновичу Исаеву и Нилову Ярославу Евгеньевичу: если вы сможете, ответьте, пожалуйста, на такие вопросы в своём заключительном слове.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Гартунгу Валерию Карловичу.
Морозов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР ставила этот вопрос ещё в прошлом году, в июле группа наших депутатов внесла соответствующий законопроект, правда, изменения предлагались в другой закон, в 385-й, в тот самый одиозный закон, который отменяет индексацию пенсий работающих пенсионеров. Именно поэтому профильный комитет не счёл наш законопроект альтернативным, но тем не менее там речь идёт о том же — о том, что нам необходимо рассмотреть вопрос об опекунах и попечителях, которые по факту получают не столько трудовое вознаграждение, сколько меру социальной поддержки. Именно поэтому мы настаивали на том, чтобы их исключили из сферы действия 385-го закона.
Та правовая конструкция, которая сейчас предлагается авторами, конечно, заслуживает внимания, и то, что этот законопроект идёт на принятие, мы считаем очень важным. И мы благодарны и Сергею Ивановичу Неверову за то, что он поднял вопрос, и президенту за то, что дал такое поручение, и Вячеславу Викторовичу за то, что он лично возглавил группу инициаторов законопроекта.
Но в то же время мы считаем, что правовая конструкция, которая предлагалась фракцией ЛДПР для решения данной проблемы, более конкретна и предметна. Мы предлагаем и настаиваем, чтобы в 385-й закон была внесена прямая норма о том, что опекуны и попечители исключаются, выводятся из-под действия этого закона. Это будет гарантировать упрощённый порядок для всех граждан, по которому они будут избавлены от необходимости регистрироваться в Пенсионном фонде, исключаться из числа застрахованных и так далее. К сожалению, сейчас очень много нареканий на местах по работе пенсионных отделений. Очень много граждан обращается, мы пишем депутатские запросы, проблема решается, но, к сожалению, до системного решения этих проблем ещё далеко. Поэтому, как нам представляется, всё-таки нужно более чётко прописывать правовые механизмы, которые действительно востребованы нашими гражданами, особенно в том регионе, где я работаю, — в Новгородской области, там действительно граждане неоднократно обращались ко мне с этой проблемой.
ЛДПР поддержит этот законопроект, но будем настаивать на внесении прямой нормы в 385-й закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Вострецову.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович! Вышел на эту трибуну только для того, чтобы сказать вам: Андрей Константинович, надеюсь, ваши слова будут продолжены вашими делами и всё-таки вы доведёте до конца то, о чём сейчас сказали, — что мы будем производить индексацию пенсий всех пенсионеров: и работающих, и неработающих, и не для одной какой-то конкретной части, как сейчас это делается, а для всех нужно сделать.
Естественно, мы этот закон поддержим, безусловно, потому что 29 600 человек по этому закону будут получать пенсию в полном объёме. Но что делать остальным, тем 8—9 миллионам человек, которые сегодня работают и которые сегодня недополучают пенсию только из-за того, что не стоят с протянутой рукой и не просят помощи у государства, а пытаются свои проблемы решить самостоятельно — и при этом ещё и помогают государству: платят налоги, платят взносы в Пенсионный фонд? Почему мы этих-то людей обделяем? Ну давайте доведём это до конца! Уже дошло до того, что мы сейчас в Конституцию поправки вносим, чтобы решить проблему индексации пенсий и работающих, и неработающих пенсионеров.
Коллеги, конечно же, мы вас на этом пути поддержим, но — коль я услышал эти слова — давайте всё-таки до конца дойдём здесь. И не такие уж большие деньги потребуются для того, чтобы устранить эту несправедливость. Мало того, хочу напомнить, что, недоплачивая пенсию работающим пенсионерам, государство ничего не выигрывает, потому что оно толкает людей в тень, тем самым недополучает налоги, которые они уплатили бы, работая легально, и потери эти гораздо больше, чем то, что сэкономило государство, недоплатив пенсию, то есть никакого экономического смысла в этом нет. Поэтому, коллеги, давайте в этом направлении двигаться. Хоть маленький шажок, но всё-таки он в правильном направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Вот видите, что значит человек от земли: отметил, что правильный шаг в правильном направлении.
Пожалуйста, Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во-первых, хочу сказать, что очень хорошая практика, когда, если правительство не успевает оперативно выполнять поручения президента, Государственная Дума берёт инициативу в свои руки. Думаю, что и в других вопросах мы тоже будем более активными и оперативными.
Коллеги, я хочу напомнить: меры, принятые президентом, правительством, Государственной Думой, значительно улучшили ситуацию с детьми в детских домах, их количество значительно уменьшилось, тем не менее на сегодняшний день ещё порядка 50 тысяч ребятишек находятся в детских домах. Этот законопроект очень важный и нужный — спасибо, Вячеслав Викторович, Сергей Иванович, Андрей Константинович, — ведь здесь действительно ни о какой работе речь не идёт. Вот в Ленинградской области муж застрелил жену из ревности, осталось четверо ребятишек, бабушка волей-неволей стала опекуном — она что, работу искала? Не искала работу, а, получается, вольно или невольно, лишена индексации пенсии. Или ещё пример: оставил — помните? — в аэропорту мужчина двух ребятишек, бабушка из Комсомольска-на-Амуре забрала этих двух ребятишек — спасибо ей и большой поклон! И я надеюсь, что этот законопроект — только начало пути. Сегодня содержание ребёнка в детском доме обходится в сумму от 1 миллиона до 2 миллионов рублей в год, в зависимости от региона, то есть около 100 тысяч в месяц, а мы говорим о выплатах опекунам — Андрей Константинович сегодня назвал эти цифры — в 4 тысячи рублей во многих регионах, то есть даже до прожиточного минимума не доходит. Мы с депутатом Волковым внесли законопроект, чтобы детям, которых принимают из детдома, тоже выплаты делали, — выплаты на ребёнка в регионах тоже не доходят до прожиточного минимума. Получается, что, даже если две эти цифры сложить, во многих регионах на прожиточный минимум не выйдешь. Получается, в детском доме мы переплачиваем в 10 раз, а можем сэкономить — вот если этих ребятишек, 50 тысяч, родственники заберут... А почему не забирают? Да потому, что сегодня бабушка, дедушка или тётя, дядя, у которых трое-четверо своих детей, не могут этих ребятишек взять: у них денег на их содержание нет. Поэтому надо подумать и хотя бы к МРОТ приравнять в совокупности эти выплаты, и тогда это будет очень большой посыл. И мы 5 миллиардов рублей сэкономим, если этих ребятишек заберут в семью, ну, то есть детдома закроем и будем выплачивать.
Вам большое спасибо за данный законопроект, но давайте мы ещё поработаем в этом направлении, потому что вопросов очень и очень много остаётся.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Подготовиться Тарасенко.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, спор, конечно, зашёл очень далеко, я имею в виду этап, когда мы задавали вопросы.
И всё-таки факты. В 2016 году в этом зале было принято решение о прекращении индексации пенсий работающих пенсионеров. Выиграло ли от этого государство? Независимые аналитики говорят, что огромное число работающих пенсионеров просто ушло в тень, в итоге Пенсионный фонд и бюджет потеряли гораздо больше, чем приобрели за счёт вот этой самой экономии.
Теперь о справедливости. Справедливо ли, что люди, которые продолжают работать и которые своим трудом на протяжении многих лет заслужили пенсию, сегодня лишены индексации — в отличие от тех, кто не работает? Вот Андрей Константинович сказал, что у них есть другой источник доходов, — но это ведь не какой-то там доход, который поступает откуда-то независимо от них, это они сами приняли решение идти работать дальше. Они сами дальше трудятся, они дальше подвергают, скажем так, дополнительному насилию свой организм, своё здоровье, а им говорят: нет, уважаемые, индексации вам не будет.
Сегодня мы вычленяем одну маленькую группу — 29 тысяч человек. Важный шаг, я согласен, маленький, но важный шаг. Но что делать с остальными 8—9 миллионами человек, которые остаются? Есть очень близкие по сути категории, про которые уже в этом зале сегодня тоже говорили: руководители общественных организаций, тех же организаций инвалидов, — действительно, там есть какая-то формальная выплата, полторы тысячи, но это доход, значит, всё, индексации не будет; старшие по дому — огромная группа, люди пенсионного возраста, им собирают по рублю с квадратного метра, начисляют тысячу рублей в месяц, значит, всё, считаются работающими, никакой индексации нет; работники, точнее, бухгалтеры, председатели гаражно-строительных кооперативов, многочисленных садовых обществ — то же самое, абсолютно минимальная зарплата за счёт членских взносов, 2—3 тысячи, они тоже вычёркиваются из этой группы.
Можно, конечно, двигаться постепенно, можно понемножечку передвигаться, но 380 миллиардов рублей — это та сумма, которая необходима сегодня для индексации пенсий всех работающих пенсионеров, — в бюджете уже есть. И двойные стандарты, о которых говорил Николай Васильевич, тоже присутствуют: почему один законопроект, который вносит оппозиционная фракция, не находит поддержки у правительства, а другой законопроект, который вносит фракция правящей партии, поддерживают?
И хотелось бы обратиться к Андрею Константиновичу, чтобы он поделился опытом взаимодействия с правительством: как это выглядит? Это первое.
И второе. Вот чтобы у нас не сложилось впечатления, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (хорошие единороссы) в течение года убеждала руководителя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Медведева в правительстве (видимо, плохого единоросса) в необходимости принятия данного законопроекта и не убедила, а вот пришёл новый — и его убедили и поэтому сейчас мы принимаем соответствующий законопроект, подход должен быть одинаков ко всем фракциям, ко всем законопроектам, которые мы вносим. Есть условие, есть необходимость заключения правительства, значит, оно должно быть абсолютно одинаковыми критериями обусловлено, не "кого-то любим", не "кто-то имеет особый подход", не "кто-то там с другой стороны зашёл, не через ту дверь", а чётко, понятно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время — выступление от фракции.
Куринный А. В. Дальше. Что касается изменений, которые предлагается внести в Конституцию как некое достижение. Напомню, там речь идёт о регулярной индексации пенсий и иных социальных пособий в соответствии с федеральным законом. Там ничего не написано про то, сколько раз будет проходить эта индексация, раз в год или два раза в год, на какой, скажем так, размер будет происходить эта индексация, поэтому соответствующие предложения фракция КПРФ внесла в рамках поправок к Конституции. Речь идёт о ежегодной минимальной индексации: раз в год и не меньше чем на уровень роста потребительских цен — и социальных пособий, и всех пенсий, чтобы не было никакого двойного толкования.
И то воодушевление, та радость, которые возникли в этом зале, я напомню, когда госпожа Хабриева представляла законопроект и сказала, что внесение в Конституцию подобного рода формулировки автоматически за собой влечёт индексацию пенсий работающих пенсионеров... Я пошёл специально в то время в ту ложу и задал прямой вопрос, она сказала: "Нет, вы нас неправильно поняли — в соответствии с действующим законодательством". А действующим законодательством индексация пенсий работающих пенсионеров не предусмотрена, соответственно, от внесения этой поправки в Конституцию, от прямого закрепления в основном законе нашей страны ничего не изменится, всё опять будет в соответствии с федеральным законом.
Мы поддержим данный законопроект, но считаем, ещё раз, что это самый первый шаг и необходимо в максимально короткие сроки, учитывая, что средства сегодня у страны есть и эти средства дополнительно поступают в Фонд национального благосостояния, провести индексацию пенсий и закрепить обязательную индексацию пенсий всех работающих пенсионеров.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Вы правильно сказали, что необходимо системно поступать и исходить из того, что, если есть инициатива, её правильно рассмотреть. Но для чистоты отношений: у нас с вами ситуация, связанная с рассмотрением данного законопроекта и с этой законодательной инициативой, иная. Здесь речь идёт не о том, что одну инициативу правительство не поддержало, а другую поддержало, речь идёт о том, что президент давал поручение правительству, а правительство заволокитило выполнение поручения президента. Всё то, что мы с вами рассматриваем, — это президент поручил! Наша задача, задача правительства и парламента, который осуществляет в том числе контроль за реализацией и поручений, и законов, была в том, чтобы правильно вмешаться и сделать так, чтобы поручение президента было выполнено.
Кстати, Андрей Константинович Исаев в части этой инициативы мне рассказывал, что не нашёл поддержки и у некоторых своих коллег по фракции, которые выступали на заседании комитета против этой инициативы, понимаете? Это всё было. Так же как правительство, когда президент предложил обеспечить бесплатным горячим питанием детей, не согласилось с этим и до последнего возражало, потому что там огромные затраты и риски, будут средства или нет, но президент пошёл на это решение. В данном случае Андрей Константинович, Сергей Иванович вели эти переговоры, а так как поручение было со стороны президента, Неверов Сергей Иванович обсудил этот вопрос с президентом — президент поддержал. И вот этот диалог сегодня завершился тем, что мы с вами рассматриваем в первом чтении законодательную инициативу, которую правительство поддерживает. В этом и заключается смысл нашей работы, работы законодателей! Конечно, можем бумагу отправить и сказать: а меня не поддерживают, но у меня идея была хорошая. Работать надо, коллеги!
Вспомните, утром мы с вами рассматривали законопроект о бесплатном горячем питании, а в зале не все были. А где они были, чем занимались? Для чего нас люди направили работать в парламент?  (Шум в зале.)  Вот эти вопросы рассматривать! А чем мы занимаемся, куда ходим? Зарплату-то получаем здесь, и никто от неё не отказался. Коллеги, об этом речь идёт!
А что касается политических решений, послушайте, всегда можно найти какую-то отговорку, всегда можно найти, и это было. Вот говорят, что раньше было лучше, воздух был чище, вода слаще, а выборы были самыми открытыми и честными, — послушайте, о чём мы говорим? У нас первые альтернативные выборы были назначены в 1990 году, и они дали возможность многим людям реализоваться, а до этого? Такой возможности не было, более того, кто голову только поднимал, сразу оказывался понятно где, поэтому не нужно об этом говорить. Дорогу осилит идущий!
А сейчас слово предоставляется человеку, который верил в это, поддержал на заседании комитета данную законодательную инициативу, именно его голос был решающим (да, Андрей Константинович?) — Тарасенко Михаилу Васильевичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Может быть, после сегодняшнего разговора прогульщиков будет меньше. Мы же с вами не пошли на биометрическую регистрацию? Не пошли. Вот Куринный всё время здесь, всё время вопросы задаёт самые неудобные, он здесь; Иванов здесь, всегда здесь; Коломейцев, который всё время спорит, тоже здесь. А некоторых нет. Геннадий Андреевич работает круглосуточно вместе с Жириновским, Неверовым, Мироновым — а остальные где? Речь о руководителях фракций не идёт — на их плечах выработка решений. Мельников здесь, Жуков практически всё время здесь.
Вы знаете, что сегодня произошло? Выступал Новиков, а его слова приписали Жукову — и вот он, видите, хотя никогда телефоном не пользовался во время работы, сейчас только и делает, что опровергает, что не он это говорил.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Жукову контроль и изучение вопроса были поручены, а ему приписали слова Новикова. Вот так же кто-то со стороны журналистов невнимательно взял и...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас их нет: нет драки — нет журналистов, нет хайпа — нет журналистов. А ведь, вы правильно говорите, мы обсуждаем-то вопрос наиважнейший: принимаем решение по индексации пенсий работающих пенсионеров-опекунов.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы подчеркнуть, что у нас на заседании комитета все депутаты единогласно проголосовали за принятие этого законопроекта, депутаты, представляющие все фракции в Государственной Думе.
Представленный законопроект направлен на поддержку тех, кто в подавляющем большинстве случаев за более чем скромное вознаграждение взял на себя обязанность опекуна или попечителя, а фактически приёмного родителя. Поскольку эти граждане, имеются в виду не просто опекуны, а опекуны-ветераны, состоят в договорных отношениях с властью, с органами, представляющими власть, с органами опеки, и имеют доход, их страховая пенсия не индексируется, а с учётом темпов увеличения размеров пенсий, которые второй год подряд превышают уровень инфляции и обеспечивают рост пенсий более чем на 6,5 процента, что сопоставимо с их более чем скромными доходами, их ежемесячное вознаграждение по договору фактически уменьшается. Есть заказчик, есть задача — исполнитель реализует её, обеспечивая детям комфортную обстановку, условия для их развития, становления и утверждения в окружающем мире.
Законопроектом предлагается доход опекунов, являющихся пенсионерами, вывести из системы пенсионного страхования и таким образом обеспечить регулярную индексацию их страховых пенсий. Такой подход не разрушает концепцию ранее принятых мер в отношении работающих пенсионеров, вместе с тем позволяет материально улучшить их положение.
Конечно, что касается пенсий работающих пенсионеров, я здесь полностью согласен и с Андреем Константиновичем Исаевым, и с выступившими от фракций. Действительно, мы должны помнить, что в 2016 году мы стояли перед выбором, что делать, — индексировать пенсии, не индексировать пенсии. А ведь тогда ставился вопрос и по-другому: не платить пенсию работающим пенсионерам, и такие "теоретики" говорили, что пенсия — это страховой случай, когда человек не может исполнять свои обязанности, а если человек работает, значит, страховой случай не наступил, и в мировой практике это есть. Тогда выбрали меньшее зло и пошли по такому пути. Сегодня ситуация изменилась. И когда президент ставит задачу повысить уровень жизни основной массы населения, когда делаются беспрецедентные шаги по поддержке молодых семей, давайте сами себе ответим на вопрос: а если будет индексация пенсий работающих пенсионеров, эти средства что, этим старикам пойдут? Да они пойдут как раз этим молодым семьям, на улучшение их материального благополучия.
Я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время — выступление от фракции.
Тарасенко М. В. Это серьёзный вопрос, его надо всесторонне прорабатывать, тем более что и на сегодняшний день во властных структурах есть очень много специалистов, которые продолжают считать, что пенсия — это страховой случай и, если человек продолжает работать, он не должен её получать. Я полагаю, это тема предстоящих дискуссий. А данный законопроект — это действительно первый шаг, позитивный шаг, который мы должны поддержать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает необходимым данную законодательную инициативу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет.
Представитель правительства? Александр Юрьевич, правительство поддерживает? Ведь поручение-то правительству было.
Кстати, хорошо, что Владимир Иванович Кашин пришёл. Коллеги, а вы знаете о решениях, которые принял президент по итогам Госсовета? Президентом принято решение поручить правительству рассмотреть вопрос о доведении финансирования программы "Комплексное развитие сельских территорий" до объёмов, предусмотренных по паспорту программы. Какая это сумма, как вы думаете? 80 миллиардов рублей. У нас сегодня эта программа финансируется в объёме 37 миллиардов. Нам надо подключаться к этому вопросу и участвовать в реализации поручения президента, потому что это напрямую касается наших граждан. Начинаешь задавать вопросы — а в этой программе, посмотрите, решается проблема жилья. Мы говорим про ипотеку, а ипотека в рамках этой программы со ставкой 3 процента. Коллеги, об этом речь идёт. Здесь всегда есть место самореализации независимо от принадлежности к политическим фракциям.
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации в заключении от 5 февраля 2020 года поддержало данный проект закона, указав, в частности, следующее: с учётом того обстоятельства, что упомянутые лица — речь идёт о получателях страховых пенсий — выполняют важнейшую государственную и морально-нравственную функцию, предлагаемое изменение представляется обоснованным и в случае реализации позволит ежегодно индексировать размер их страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии.
В данном случае есть положительное заключение, в котором однозначно поддерживается законопроект. А что касается, ну, на мой взгляд, не всегда обоснованных рассуждений по поводу наших двойных стандартов — мы всегда поддерживаем именно те инициативы, которые юридически проработаны и обоснованны.
А Николай Васильевич в очередной раз, на мой взгляд, нарушил Регламент Государственной Думы — обратился к полномочному представителю правительства в рамках рассмотрения законопроекта в первом чтении, Регламент этого не допускает.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
На будущее, когда у вас есть не просто положительное заключение, а аргументированное положительное заключение, было бы правильно его оглашать, зачитывать в зале. Правительство здесь приняло совершенно правильное решение. И принимаю замечание в свой адрес по поводу того, что не остановил Николая Васильевича Коломейцева, когда он, нарушив Регламент, обратился к вам.
Николай Васильевич, видите, как вы подводите председательствующего.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как не подвели? Вы Регламент нарушили, а за это мне сделали замечание.
Коллеги, обсуждение состоялось.
Заключительное слово.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Подготовиться Ярославу Евгеньевичу.
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить представителей всех фракций за поддержку нашей законодательной инициативы, это действительно очень важно, и ответить на прозвучавшие пожелания и вопросы к авторам. В частности, предлагалось ко второму чтению внести туда некоторые другие категории граждан. Я, коллеги, призываю вас этого не делать, и вот почему. Данный вопрос, как я уже сказал, полтора года согласовывался нами с правительством, это просчитанное и вполне рациональное решение. Внесение туда других категорий изменит предмет законопроекта. Мы должны будем начать новый этап консультаций, и тогда мы для данной категории, очень важной, о которой в этом зале было сказано сегодня столько хороших и тёплых слов, задержим принятие этого ожидаемого ими решения. Давайте решим в данном случае вопрос для этих людей, для уважаемых опекунов и приёмных родителей, которые являются пенсионерами.
В связи с этим хотел бы ответить и на высказывания Антона Юрьевича Морозова. Он справедливо отметил, что ЛДПР также занималась этим вопросом, внесла соответствующий законопроект, и мы это высоко ценим, это очень важно и значимо. Но чем законопроект ЛДПР отличается от нашего? Законопроект ЛДПР, если говорить по-простому, предлагает сказать, что эти люди продолжают получать зарплату, эти выплаты продолжают считаться зарплатой, но мы восстанавливаем этой категории в отличие от других работающих пенсионеров индексацию пенсий. Наш законопроект предлагает не считать данные выплаты заработной платой, поэтому индексация пенсий этой категории восстанавливается. Мне кажется, что подход, который предложила ЛДПР, более опасен в данном случае, и вот почему. Как только мы сделаем исключение для одних, получающих зарплату, естественно, возникнут вопросы и у других категорий. И до тех пор, пока мы не имеем окончательного ответа, как мы решим вопрос с работающими пенсионерами, сеять подобного рода надежды, ожидания, споры было бы неправильно. Нам, безусловно, и об этом говорили многие коллеги, в том числе мой коллега по фракции Михаил Васильевич Тарасенко. Надо возвращаться к этому вопросу и спокойно его обсуждать, но цена этого вопроса, хочу напомнить вам, коллеги, полтриллиона рублей. Идти на подобного рода решение надо, осознавая и понимая, что это решение, с нашей точки зрения, является первоочередным, что другие вопросы, связанные с социальным обеспечением пенсионеров, мы будем решать в другом темпе, другими средствами.
Коллеги, ещё раз повторю, к теме индексации пенсий работающих пенсионеров, как и к теме повышения пенсий опережающими темпами, безусловно, надо возвращаться, учитывая изменившуюся социально-экономическую ситуацию. В данном же случае мы призываем вас проголосовать за конкретный законопроект, решение проблемы конкретной категории граждан — они ждут этого решения.
Я связался по телефону с избирателем, который был у меня на приёме. Он приёмный родитель, и он оказался в такой ситуации. Я сказал ему, что решение принимается, и он заранее просил поблагодарить всех вас, если вы проголосуете за это решение. Могу сказать, что такие граждане с нетерпением ждут, когда этот закон вступит в силу.
Спасибо всем ещё раз за поддержку и за внимание!
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Андрей Константинович.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов — заключительное слово.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Выступая как председатель комитета, хотел бы обратить внимание на то, что у нас заседание комитета проходит каждый раз в среду примерно в такой же эмоциональной обстановке, потому что обсуждаются самые острые вопросы, страсти кипят, и, слава богу, в ходе дискуссии, в которой участвуют и представители правительства, и представители профсоюзов, объединений работодателей, пусть не всегда в таком темпе, как хотелось бы, но ситуацию удаётся изменять в сторону улучшения. В данном случае депутаты действительно единогласно поддержали предложение.
Мы неоднократно на заседании комитета рассматривали законопроекты и поправки, подготовленные ко второму чтению, с предложениями для отдельных категорий получателей страховых пенсий вернуть индексацию в том случае, если они работают, либо полностью её вернуть, но такие предложения не находили поддержки с учётом прежде всего позиции правительства, в первую очередь, наверное, финансово-экономического блока. В данном законопроекте предлагается совершенно иной механизм: из числа застрахованных лиц выводят отдельную категорию получателей страховых пенсий. Это нетривиальный ход, и, может быть, это направление в последующем действительно позволит отдельные категории дополнительно учесть в этой конструкции и у нас получится решить вопрос об индексации пенсий и для других категорий, о чём здесь говорили. Будет ли это в ходе подготовки ко второму чтению этого законопроекта или нет, покажет время.
Мы в комитете работаем в соответствии с Регламентом, Регламент определяет срок подачи поправок ко второму чтению. Самое главное, чтобы эти поправки не нарушали концепцию. Мы должны понимать, что концепция здесь в определении круга лиц. Расширять в целом круг лиц, может быть, и можно, но за таким расширением всегда стоят деньги, поэтому этот законотворческий вопрос необходимо ещё и дополнительно просчитывать, понимая, что пустые обязательства брать нельзя, у решений должно быть финансовое обеспечение, чтобы они не были пустыми. Повторяю, сейчас я выступаю как председатель комитета. У нас во фракции ЛДПР другая позиция, мы вносим свой проект закона: мы за возврат индексации пенсий всех пенсионеров.
Хотел бы ещё подчеркнуть, с учётом того что встал вопрос о работе над поправками к Конституции: действительно, социальным поправкам уделяется особое внимание, создана рабочая подгруппа по социальным вопросам. Вопросы периодичности индексации и определения категорий для индексации обсуждаются, решения предлагаются совершенно разные. На прошлой неделе состоялась встреча с президентом, и президент поддержал предложения, связанные с индексацией не реже одного раза в год. Эти предложения высказывали и депутаты, и другие субъекты права законодательной инициативы, и граждане, которые сейчас активно вовлечены в процесс подготовки поправок к Конституции.
Что касается работающих пенсионеров. Что здесь отмечали? Проблему ухода в тень — да, действительно, такая проблема есть. Люди перед индексацией, являясь пенсионерами, увольняются, а потом трудоустраиваются — да, такие факты есть. Потери бюджетной системы, когда человек находится в чёрной зоне, — такая проблема есть. При перерасчёте работающим пенсионерам начисляют максимум 3 балла — это тоже, я считаю, несправедливость, и депутаты разных фракций такой вопрос ставят. Я не могу не напомнить, что депутат Кармазина бьётся уже несколько лет, пытаясь эту норму убрать, потому что работающему пенсионеру пенсию полноценно не пересчитывают, но и не индексируют во время работы, что воспринимается неоднозначно.
Работа над законопроектом продолжится. Замечания, о которых я сказал, должны будут найти отражение либо в отдельных законопроектах, либо в поправках к данному законопроекту во втором чтении. Приглашаем всех к сотрудничеству, в том числе и для решения вопросов, которые здесь были отмечены депутатами разных фракций.
Напоминаю ещё раз: однозначная позиция комитета — поддержать законопроект в первом чтении. Все депутаты, которые присутствовали на заседании комитета, голосовали за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Вот только что показали встречу Сергея Ивановича Неверова с президентом. Сергей Иванович президенту рассказал, что данную инициативу, подготовленную в рамках поручения президента, мы планируем рассмотреть на заседании Государственной Думы, и президент это поддержал, отметив, что это правильное, справедливое решение, уважаемые коллеги.  (Аплодисменты.)  Поэтому нам работать надо! Есть поручение президента, тем более в такой части, — что оно будет лежать? Здесь без разницы, где оно находится на исполнении — в правительстве или у нас. Нам надо объединять усилия, вместе с правительством работать, с регионами работать. Есть возможности для самореализации, возможности огромные! Да и люди направили нас сюда для такой работы. Условия все созданы.
Выносится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", 14-й вопрос, законопроект рассматривается в первом чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Просьба каждому голосовать за себя, не бегать по рядам. По уважительной причине могут отсутствовать руководители фракций и члены Совета, кто-то из отсутствующих в командировке, кто-то, соответственно, указал другую причину.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
За — 405 депутатов, против — нет, воздержавшихся нет.
Законопроект в первом чтении принят единогласно, коллеги, поздравляю.
По ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Пожалуйста.
Подготовиться Кашину.
Куринный А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с частью шестой статьи 118 Регламента вот в таком случае обязательно заключение правительства рассматривается на заседании Государственной Думы — это касается предыдущего законопроекта. Так что правильно мы спросили представителя правительства: он должен был выступить и своё заключение представить.
Председательствующий. Алексей Владимирович, это так, только что норму Регламента показал Николай Васильевич Коломейцев, он руководствовался именно её положениями.
Александр Юрьевич, перестраивайте работу. Видите, могут вам вопросы задавать, причём в соответствии с нормой Регламента. Готовьтесь к заседанию, изучайте вопросы повестки и от имени правительства отстаивайте, убеждайте или поддерживайте. А вы как хотите, отсидеться и ещё прикрыться нормой Регламента, что вопросы вам никто не должен задавать? У правительства единственная возможность прямой коммуникации с обществом, с избирателями — это депутаты, общение с ними, диалог. А вы тот человек, которому правительство доверило эту коммуникацию. Терпения вам. Понятно, депутаты все непростые, разные, но они такие же разные и непростые, как наши граждане, об этом речь идёт. А вы сразу Николая Васильевича обидели: он замкнулся и молчит уже последние десять минут. Представьте себе, что с ним произойдёт, если он целый день молчать будет.
Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! К тому, что сказал Вячеслав Викторович по программе комплексного развития сельских территорий, я хочу добавить, ещё одной радостью поделиться: президент также под пунктом 1 сделал поручение о создании государственной программы по рациональному использованию, по вовлечению в оборот брошенных сельхозземель и сохранению их плодородия. Это также выдающееся событие. И у нас получается три государственные программы — по существу, это новый каркас продовольственной безопасности страны. Мы должны всё сделать для того, чтобы реализовать эти поручения.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 15-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части организации документооборота с использованием электронных документов (чеков) для компенсации суммы налога на добавленную стоимость, оформленных физическим лицам — гражданам иностранных государств при реализации им товаров". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона направлен на создание возможности реализации электронного документооборота при возмещении иностранным гражданам НДС, уплаченного при приобретении товаров на территории Российской Федерации.
В настоящее время сумма НДС уже возмещается иностранным гражданам, однако сопровождающий это документооборот реализован только в бумажном виде. Порядок электронного документооборота будет заключаться в следующем: при приобретении товаров иностранными гражданами в магазинах будет формироваться в электронном виде чек такс-фри, номер этого чека будет сообщаться иностранному гражданину. Соответственно, при вывозе товаров иностранный гражданин будет предъявлять товар таможенным органам и сообщать номер чека такс-фри. Автоматически чек такс-фри в электронном виде будет передаваться в информационную систему таможенных органов, и при вывозе товаров ими будет проставляться отметка о том, что товар убыл с территории Российской Федерации. После этого чек такс-фри в электронном виде будет передаваться оператору, и оператор будет осуществлять возмещение НДС иностранному гражданину. После этого чек такс-фри с отметками о возмещении и о том, что товар выбыл с территории Российской Федерации, будет передаваться обратно в магазин, что будет являться основанием для магазина заявить вычет соответствующих сумм НДС.
Законопроект укладывается в стратегии как ФТС России, так и ФНС России в части перехода в цифру и упрощения взаимодействия с налогоплательщиками.
Доклад окончен. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Алексеевича Носова, пожалуйста.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и поддерживает его, так как он направлен на совершенствование и упрощение организации документооборота при компенсации гражданам иностранных государств сумм НДС на совершаемые покупки при условии подтверждения вывоза ими товаров за пределы Российской Федерации.
Сейчас применение так называемой системы такс-фри на территории Российской Федерации действует в пилотном режиме. И создание возможности формирования организациями розничной торговли чека для возмещения НДС в электронной форме позволит упростить данную систему для физических лиц — граждан иностранных государств.
Поддерживая данный законопроект, комитет отмечает, что его принятие приведёт к необходимости разработки новых нормативных правовых актов и внесения изменений в уже действующие нормативные правовые акты, а это по времени от трёх до шести месяцев, и предлагает статью 2 законопроекта дополнить положением, регулирующим порядок применения изменяемых положений Налогового кодекса, увязав дату начала их применения с планируемыми сроками вступления в силу соответствующих нормативных правовых актов.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Потише, пожалуйста, что-то очень шумно стало.
Покажите список.
Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?
И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.
Сазанов А. В. Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.
Сазанов А. В. У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?
Сазанов А. В. Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента будет выступать? Докладчик? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части организации документооборота с использованием электронных документов (чеков) для компенсации суммы налога на добавленную стоимость, оформленных физическим лицам — гражданам иностранных государств при реализации им товаров", пункт 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Оксаны Валерьевны Тарасенко.
Тарасенко О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляемый законопроект подготовлен в рамках национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации". Законопроектом предусматривается предоставление заявителю возможности прилагать к материалам заявки на регистрацию объектов интеллектуальной собственности трёхмерные модели этих объектов — визуализацию. Приложенные к заявке 3D-модели позволят оптимизировать экспертизу, сократить трудозатраты и сроки за счёт предоставления заявленного технического решения во всех деталях, даже в самых незначительных. В будущем, после завершения работ по автоматизации систем Роспатента и наполнения реестров Роспатента 3D-моделями, по ним сможет производиться автоматизированный поиск. Также в случае решения вопросов о нарушении прав 3D-модель обеспечит более детальную визуализацию, что может более чётко раскрыть сущность технического решения.
Предложенный подход соответствует потребностям современных рынков и обеспечивает интересы потенциальных заявителей.
Также законопроектом предлагается предусматривать выдачу по умолчанию электронных патентов и свидетельств. Тем не менее возможность получения традиционного охранного документа на бумаге по желанию заявителя сохраняется. Электронный охранный документ можно будет при желании скачать в личном кабинете на сайте Роспатента.
Законопроект потребует финансирования в объёме чуть более 158 миллионов рублей на 2020—2021 годы, источники определены. Средства будут направлены на модернизацию программного обеспечения аппаратного комплекса Роспатента в целях работы с трёхмерными моделями.
Принятие законопроекта позволит сократить сроки и повысить качество экспертизы, снизить затраты по выдаче бумажных охранных документов. Законопроект поддержан ГПУ и советом по кодификации. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Без преувеличения, важные изменения в Гражданский кодекс Российской Федерации. Как уже было сказано, законопроект направлен на расширение использования цифровых технологий при регистрации объектов патентного права, товарных знаков и других объектов интеллектуальных прав. Актуален он ещё и потому, что это не просто движение в векторе построения цифровой экономики, это формирование передового мирового опыта, передовой нормативно-правовой базы в области защиты интеллектуальных прав.
Здесь присутствует Григорий Петрович Ивлиев, руководитель Роспатента, он подтвердит, что Россия — активный участник Всемирной организации интеллектуальной собственности, более того, председательствует в целевой рабочей группе по 3D-моделям, и в ближайшее время представители 18 стран с наибольшим опытом в этой части приедут в Россию, для того чтобы изучать российский отечественный опыт в этом направлении.
Суть законопроекта можно изложить в двух тезисах.
Первое. Предлагается предоставление заявителю возможности — обращаю ваше внимание: возможности — прилагать к материалам заявки трёхмерные модели заявляемых объектов патентного права и товарных знаков в электронной форме, что обеспечит упрощение и ускорение процедур регистрации и вместе с тем повысит степень защиты охраняемых интеллектуальных прав.
Во-вторых, законопроектом предлагается выдавать охранные документы, за исключением патентов на секретное изобретение, в электронной форме, сохранив при этом возможность заявителя получать их по своему желанию на бумажном носителе. Такой подход уже одобрен профессиональным сообществом, в том числе в заключении Торгово-промышленной палаты.
В соответствии со статьёй 2 проекта федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования. Чем это продиктовано? Вот Счётная палата в своём заключении указала, что на эту работу потребуется до трёх лет, — конечно, такой срок недопустим. Мы не можем в таком важном вопросе медлить, поэтому правительство, в том числе правоприменитель — Роспатент, готово эту работу выполнить в течение полугода, средства заложены.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний нет. Рабочие замечания отработаем с коллегами-депутатами ко второму чтению.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Морозов Антон Юрьевич, пожалуйста.
Морозов А. Ю. Уважаемая Оксана Валерьевна, хотелось бы понимать, какое программное обеспечение будет использоваться при оформлении всех этих онлайн-заявок, по всей видимости, импортное? И не получится ли так, что, расширяя возможности использования импортного программного обеспечения, мы создадим больше лазеек для утечки нашей интеллектуальной собственности за рубеж?
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопрос. Конечно же, всё рассчитывается с учётом отечественного программного обеспечения. Мы разрабатываем техническое и программное обеспечение на базе Санкт-Петербургского политехнического университета, то есть для нас первоочередная мера — это, конечно, защита и недопущение утечки нашей интеллектуальной собственности.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. В продолжение вопроса коллеги Морозова. Мы примерно два месяца назад рассматривали законопроект как раз про электронную подпись, и здесь из ложи правительства было заявлено, что в принципе, к сожалению, Россия пока не располагает технологиями, позволяющими уберечь нас, в том числе в Москве, от подделки электронной подписи. И для меня странно, что вы говорите, что закрытые проекты можно в электронном виде... Нет такого устройства, к сожалению, и технологии, которая могла бы уберечь секреты в электронном виде. Это, мне кажется, выдумка чья-то, потому что, ну, электронку мы сегодня по большей части получаем из-за границы, у нас нет ни железа, ни программного продукта, способного хранить секреты, у нас многие серверы...  (Микрофон отключён.)
Тарасенко О. В. Спасибо большое, это, наверное, больше комментарий, чем вопрос. Тем не менее наш законопроект подготовлен в рамках национальной программы по цифровой экономике, согласован всеми федеральными органами исполнительной власти, в том числе администрацией президента. Мы готовы по возможности рассмотреть во втором чтении вопросы усиления, защиты совместно с Государственной Думой, больше рассказать про наш законопроект и про то, каким образом сейчас уже используется электронная система Роспатента. Как таковых случаев взлома и утечки у нас не зарегистрировано.
Председательствующий. Кувшинова Наталья Сергеевна.
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос докладчику.
Уважаемая Оксана Валерьевна, если изобретатель не представляет данное трёхмерное изображение, будет ли это в дальнейшем каким-то образом влиять на процедуру защиты интеллектуальной собственности? И в целом, как с учётом данной инициативы изменится и изменится ли порядок защиты интеллектуальной собственности, интеллектуальных прав?
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопрос. Это предоставляемая возможность, которую мы будем апробировать. Как я уже сказала, это только повысит защиту интеллектуальных прав, в связи с тем что будет предоставляться, ну, в мельчайших частях, потому что пока речь идёт о графическом изображении не в 3D, а в 2D. Сейчас это возможность, а далее мы будем смотреть, насколько это отвечает в целом требованиям государства и заявкам потребителей.
Председательствующий. Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Оксана Валерьевна, часть вопроса прозвучала — о программном продукте, который будет использоваться для 3D-модели, но на самом деле вопрос шире, потому что хотелось бы понять: будет ли прописано определение 3D-модели, будут ли какие-то технические требования к этому, в какие сроки это появится и в каком нормативном документе?
Тарасенко О. В. Мы берём технический стандарт, то есть отдельно прописывать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, казалось бы, прогресс не обманешь и против него выступать нельзя. Но я на месте Минэкономразвития с Минпромом прогресс начинал бы с того, что национализировал бы и — вместо выдуманного "Сколково" — вернул назад Зеленоград в его нормальном состоянии. Сегодня там такие живопырки — в принципе растащили некогда нашу Кремниевую долину. Можно добавить ещё Воронеж и ещё один центр. Понимаете? И начинать надо с этого.
А у нас ведь что получается? Вы сейчас на Новую Ригу уедете в свои посёлки — посмотрите, там слева три стеклянных офисных центра, которые как раз занимаются в том числе и новыми технологиями. Что на них написано? "Microsoft". Могу вас в другую сторону направить, где тоже стеклянные центры, а там написано: "Boeing", "Airbus" и так далее. Это для чего делается? Чтобы приблизить к нашим мозгам свои технологические мощности и безвозмездно вывозить с нашей территории, понимаете? Уважаемые коллеги, вы поймите, благими намерениями вымощена дорога в ад!
Я вам здесь приводил динамику в прошлом году: у нас рынок электронных возможностей — 53 миллиарда долларов, из них три четверти — это импорт. Это импорт как раз мозгов, технологий, которые могут считывать... Вот, к сожалению (оборонщики знают это), мы купили станки с ЧПУ оттуда и автоматические линии, а сегодня они уже прямо со спутника считывают наши секретные чертежи, не заходя, так сказать, и не надо шпионов никаких — шпион уже летает на орбите, всё считывает и передаёт туда, понимаете? Поэтому не может быть закрытой информации в электронном виде, если вы отстаёте в этой отрасли.
Можно предлагать хорошие законы, можно за них голосовать, но у нас здесь представитель правительства, отвечая на вопросы, сказал: да, к сожалению, мы пока не можем защитить электронную подпись, есть технологическая возможность её подделать.
С моей точки зрения, независимо от того, примем закон или не примем, мы этим не продвинем патентное дело в Российской Федерации вперёд. Нам надо встать на ноги и заниматься технологиями: если мы технологии не продвинем, то ничего мы не достигнем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Быков Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Возвращаясь к нашему законопроекту, отражу позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая связана с поддержкой принятия данного законопроекта.
Обращаю внимание, что он подготовлен в рамках реализации федерального проекта "Нормативное регулирование цифровой среды" национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации". Также следует обратить внимание, что законопроект направлен на расширение использования цифровых технологий при регистрации объектов патентного права, товарных знаков и других объектов интеллектуальных прав. Вместе с тем с учётом содержания данного законопроекта и тактически просматриваемых перспектив необходимо констатировать, что принятие данного проекта федерального закона будет способствовать сокращению сроков проведения экспертизы заявленных объектов и повышению качества её проведения. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Представители президента и правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации", пункт 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Синенко Александр Юрьевич. Пожалуйста.
Синенко А. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, следующие два вопроса, пункты 17 и 18, объединены одной тематикой, там одни и те же докладчики и содокладчики — предлагаю рассмотреть с одним докладом и с одним содокладом.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений, если мы 17-й и 18-й вопросы рассмотрим с одним докладом и с одним содокладом? Нет. Принимается.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части распространения особого порядка привлечения к административной ответственности на сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра юстиции Вадима Витальевича Фёдорова.
Пожалуйста.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленные проекты федеральных законов разработаны в целях реализации федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации". Предлагается внести изменения в ряд статей Уголовного кодекса Российской Федерации в части корректировки наименования должностей сотрудников Федеральной службы судебных приставов в соответствии с законом "О службе в органах принудительного исполнения...", что будет гарантировать неприкосновенность сотрудников органов принудительного исполнения, а также их близких. Кроме того, предлагается внести дополнение в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в целях распространения на сотрудников органов принудительного исполнения особого порядка привлечения к административной ответственности, а также исключения возможности применения к ним административного ареста и обязательных работ, как это установлено для сотрудников иных органов и учреждений, имеющих воинские или специальные звания.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, 1 октября прошлого года мы с вами приняли закон "О службе в органах принудительного исполнения...". Этим законом даны новые полномочия службе судебных приставов, соответственно, изменено наименование. В связи с этим вносятся изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Кодекс об административных правонарушениях.
В первом законопроекте есть статьи, где указаны должностные лица, при совершении определённых действий по отношению к которым наступает уголовная ответственность. Там указаны судебный пристав, судебный исполнитель — предлагается их заменить на сотрудников органов принудительного исполнения.
Вторым законопроектом вносятся изменения в КоАП: исключается административная ответственность в отношении работников органов принудительного исполнения за некоторые виды правонарушений. То есть они будут нести ответственность, но в дисциплинарном порядке, и здесь в первую очередь не предусматриваются арест и обязательные работы. Только в этом заключается суть изменений.
Просьба поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по данным законопроектам? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемый Вадим Витальевич, в случае принятия данных проектов федеральных законов и их реализации на какую именно категорию сотрудников органов принудительного исполнения будут распространяться проектируемые новеллы, которые предусматривают и особый порядок привлечения к административной ответственности, и исключение возможности применения к ним административного ареста и обязательных работ?
И ещё. Согласно проектируемым новеллам закон вступает в силу с 1 января 2020 года. Уточните, вы изначально планировали, что закон будет иметь обратную силу или эту норму необходимо будет подкорректировать при подготовке ко второму чтению?
Фёдоров В. В. Большое спасибо за вопрос.
Я начну со второй части. Так как данный законопроект мы планировали принять до конца прошлого года, срок устанавливался такой. Ко второму чтению мы планируем подкорректировать срок вступления закона в силу.
В соответствии с указом президента установлена предельная штатная численность сотрудников органов принудительного исполнения — 63 800 человек. На них будет распространяться данная новелла.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Я хотел бы добавить, что это будет распространяться на судебных приставов, которые обеспечивают безопасность деятельности судов, и судебных приставов, которые обеспечивают исполнение судебных решений, актов и актов иных уполномоченных органов.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вадим Витальевич, "судебный пристав", "судебный исполнитель", "пристав-исполнитель" — народу, простому человеку это понятно и языку легко всё это произносить. А вот теперь каким образом люди будут обращаться — "товарищ сотрудник органов принудительного исполнения"? Скорее всего, установится короткое название: "принудитель". Вот как с этой точки зрения подходить? Название "пристав" было понятным, и нейтральным, уважительным, а "принудитель" — это, мне кажется, в нашем русском языке трудно будет укладываться.
Фёдоров В. В. Большое спасибо за вопрос. Хотел бы вас, скажем так, успокоить: Федеральная служба судебных приставов была, есть и будет. Соответственно, упрощённое обращение — сотрудники Федеральной службы судебных приставов. Данные нормы корректируются в соответствии с нормами 328-го федерального закона.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части распространения особого порядка привлечения к административной ответственности на сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации", пункт 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 99 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет Василия Ивановича?
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 39.16 и 39.17 Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад Михаила Владимировича Кузьмина.
Пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данную инициативу. Дело в том, что инициатива не решает поднятый вопрос, потому что при подаче апелляции в любом случае решение будет в пользу подающего заявление. Комитет предлагает рассматриваемый законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, мы потом, когда докладчик подойдёт, вернёмся к пунктам 26 и 27.
А сейчас рассмотрим проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О составах комитетов Государственной Думы", пункт 29, и одновременно проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы и внесении изменений в постановление Государственной Думы... "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы...", пункт 30.
Александр Борисович Курдюмов, пожалуйста, по двум сразу.
Курдюмов А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию первые два проекта постановлений Государственной Думы из блока проектов постановлений по кадровым вопросам: "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление... "О составах комитетов Государственной Думы" и "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы...".
Вновь прибывший депутат Государственной Думы Иванюженков Борис Викторович на основании его заявления вводится в состав Комитета по транспорту и строительству и по представлению фракции КПРФ выдвигается для избрания на должность первого заместителя председателя указанного комитета.
Депутат Государственной Думы Бессарабов Даниил Владимирович на основании представления фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигается для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству.
И депутат Государственной Думы Грешневиков Анатолий Николаевич на основании представления фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выдвигается для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды.
Комитет предлагает провести открытое голосование по второму проекту постановления. Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Спасибо. Вы оба доложили, 30-й тоже? Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления, пункт 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, и по 30-му пункту комитет предложил открытое голосование. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается открытое голосование.
Ставится на голосование проект постановления, пункт 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, теперь пункты 31 и 32, тоже с одним докладом. Это проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера... и внесении изменения в постановление... "О Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе...", пункт 31, и пункт 32, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера...".
Александр Борисович Курдюмов, пожалуйста, сразу по двум.
Курдюмов А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию следующие два проекта постановлений: "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах..." и "О заместителе председателя Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и внесении изменения в пункт 3 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, его первых заместителей и заместителей".
Депутат Государственной Думы Ионин Дмитрий Александрович на основании его заявления вводится в состав комиссии по представлению фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и выдвигается для избрания на должность заместителя председателя указанной комиссии. Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы под пунктом 31 нашей повестки...  (Шум в зале.)
Извините, коллеги. Вопросов нет по этим проектам постановлений? Нет.
Ставится на голосование проект постановления, пункт 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 32 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь возвращаемся к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О противодействии коррупции". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Предлагаемое проектом федерального закона изменение понятия "конфликт интересов" противоречит национальной стратегии противодействия коррупции, поэтому профильный комитет рекомендует данную инициативу отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 99 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается установить максимальный размер взыскания не более 20 процентов заработной платы либо иных доходов, если у гражданина-должника находятся на иждивении двое и более несовершеннолетних лиц. В соответствии с действующим законодательством размер удержания может быть и так уменьшен в зависимости от материального положения должника, поэтому дополнительного регулирования данный вопрос не требует. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Теперь пункт 33, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позвольте вынести на ваше рассмотрение проект постановления, в соответствии с которым предлагается внести изменение в утверждённый план проведения "правительственного часа". В рамках весенней сессии предлагается рассмотреть семь вопросов, из которых пять сохранены из ранее утверждённого плана, по четырём из них изменены даты рассмотрения и по двум — соответствующие руководители, вновь избранные члены правительства. И два вопроса — с участием министра иностранных дел и министра природных ресурсов и экологии — предлагается внести в данный план дополнительно.
Все необходимые процедуры проведены. С фракциями и с комитетами проект постановления согласован. Просьба поддержать предложенный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Есть ли желающие высказаться? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 34, приоритетный законопроект фракции КПРФ — проект федерального закона "О внесении изменений в раздел III Федерального закона "О ветеранах". Доклад Николая Васильевича Коломейцева.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! С нашей точки зрения, этот законопроект должен быть приоритетным не у фракции КПРФ, а у комитетов по безопасности и обороне. Почему? Потому что мы предлагаем этим проектом закона восстановить права военнослужащих, курсантов и военнослужащих МВД, участвовавших в соответствии с указом Верховного Совета в восстановлении конституционного строя в Азербайджане, Нагорно-Карабахской области, Армении и Абхазии с 1988 по 1992 год, а также в Республике Узбекистан.
Как это ни парадоксально, люди, которые в принципе удержали от большой гражданской войны в тот переломный период, сегодня оказались самыми незащищёнными. Почему? Сегодня их возраст от 60 лет и старше, в 1993 году был принят соответствующий закон, и все участвовавшие — не только в этих перечисленных мною республиках, но и за границами Российской Федерации — имеют такие льготы.
Чтобы вам было более понятно, скажу: в Армению было введено 6 тысяч военнослужащих, в Азербайджан — 9 тысяч военнослужащих, в Нагорно-Карабахскую автономную область — 3,6 тысячи военнослужащих, в Абхазию — более 3 тысяч военнослужащих и в Узбекистан — более 4 тысяч военнослужащих. У меня есть один наставник — генерал-лейтенант, который по долгу своей службы был вынужден участвовать во всех конфликтах такого рода на территории бывшего Советского Союза. Это израненный генерал, который страдал не только из-за того, что вынужден был решать межнациональные конфликты, но и из-за того, что в определённые периоды оказывался вне штатного расписания, потому что в условиях царящего беспредела органы власти практически испарялись и вся ответственность была именно на этом контингенте.
И ладно бы там были затраты колоссальные. Сегодня эта льгота могла бы коснуться 6 тысяч человек, но на самом деле 4 тысячи из них в той или иной мере участвовали в других конфликтах и уже попали под льготы, а 2 тысячи человек не имеют других отметок, кроме отметок о названных событиях.
В данной ситуации мы предлагаем — и как раз МВД (Министерство внутренних дел) просит, — чтобы в приложение к закону "О ветеранах" было внесено, чётко: территория Республики Азербайджан — с марта 1988 года по декабрь 1991 года, территория Республики Армения — с марта 1988 года по декабрь 1991 года, территория Нагорно-Карабахской области — с марта 1988 года по декабрь 1991 года, территория Республики Узбекистан — с июня 1989 года по декабрь 1991 года, территория Республики Абхазия — с ноября 1989 года по декабрь 1991 года. Чтобы было понятно, что там была не прогулка: 232 военнослужащих награждены боевыми орденами, 1038 награждены боевыми медалями, 76 погибло непосредственно в столкновениях, 45 умерло от ран, полученных в результате столкновений.
Мы с вами должны понимать, что это не блажь, а попытка восстановления социальной справедливости в отношении, так сказать, забытых от безвременья людей. Очень просим вас поддержать законопроект. На предоставление этих льгот понадобится всего 60 миллионов рублей, но здесь важна, с нашей точки зрения, и моральная поддержка действующих военнослужащих, которые сейчас находятся в горячих точках и выполняют боевые задачи по защите интересов Российской Федерации. Многие не знают, но Сергей Вадимович Степашин в бытность преподавателем Высшего политического училища МВД принимал участие в событиях в Ферганской долине в Узбекистане, туда же были введены и курсанты двух военных училищ и одного училища внутренних войск. Они выполнили свою задачу, но в силу всех этих процессов по распаду, или по разрушению, нашего бывшего единого государства оказались забыты.
Я завершаю на этом свой доклад и прошу вас внимательно подойти к этому вопросу. И особенно обращаю внимание председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Василия Ивановича Пискарёва и уважаемого мною генерала Шаманова, председателя Комитета по обороне: это не наша прихоть, это ваша задача, вы должны были этот вопрос раньше нас увидеть и внести. Я прошу поддержать этот законопроект и восстановить социальную справедливость.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
С содокладом выступает Владимир Иванович Мельник.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет отмечает, что вопрос о дополнении перечня государств, городов, территорий и периода ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации новыми территориями, относящимися к зоне боевых действий, следует рассматривать в соответствии со статьёй 3 закона "О ветеранах". В статье 3 говорится, что необходимыми условиями являются наличие решения органов государственной власти СССР и органов государственной власти Российской Федерации о ведении боевых действий на территории Российской Федерации или других государств и непосредственное участие гражданина в боевых действиях, подтверждённое документально. В материалах к законопроекту не представлена информация о нормативных документах, на основании которых органами государственной власти СССР принимались решения о ведении боевых действий на указанных территориях в предлагаемый период.
Необходимо также отметить, что в указанные в законопроекте периоды чрезвычайное положение было введено указами Президиума Верховного Совета СССР только в двух случаях: 15 января 1990 года Указом № 1060-1 "Об объявлении чрезвычайного положения в Нагорно-Карабахской автономной области и некоторых других районах", а также 19 января 1990 года Указом Президиума Верховного Совета СССР "О введении чрезвычайного положения в городе Баку". В соответствии с этими указами внутренние войска МВД СССР, военнослужащие Советской Армии и Военно-Морского Флота и Комитета государственной безопасности СССР привлекались для ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств, защиты прав граждан, охраны общественного порядка, безопасности объектов жизнедеятельности населения. В связи с этим указанные лица, не принимавшие участия в боевых действиях, признаваться ветеранами боевых действий не могут по определению.
С учётом этого комитет, а также правительство выступают против данного законопроекта, не поддерживают его, Комитет Совета Федерации по обороне также не поддерживает данный законопроект. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить при рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Благодарю. У меня вопросы к докладчику.
Уважаемый Николай Васильевич, не совсем понятна ваша позиция относительно доводов ответственного комитета и Правительства России, которые показывают несостоятельность предлагаемых вами новелл. Например, в заключении комитета прямо указано, что участие военнослужащих в ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств, в охране общественного порядка и в обеспечении безопасности граждан, объектов жизнедеятельности населения не может являться основанием для признания указанных граждан ветеранами боевых действий, а также в заключении Правительства России говорится, что проект федерального закона не учитывает требования статьи 83 Бюджетного кодекса относительно источников и порядка исполнения. Можете это прокомментировать?
Председательствующий. Николаю Васильевичу Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Анатолий Борисович, я напомню вам и всем, кто сомневается, что в Нагорном Карабахе военное положение существует до сих пор, напомню вам, что в Ферганской долине, в Баку, в Абхазии были настоящие боевые действия. Я вам специально привёл данные, сколько человек погибло, сколько человек получили боевые награды и сколько получили ранения. И указ Президиума Верховного Совета СССР о введении с 25 февраля 1988 года войск Министерства обороны, Министерства внутренних дел в Республики Закавказья для обеспечения общественной безопасности, предотвращения межнациональных вооружённых столкновений и массовых выступлений, с нашей точки зрения, не требует дополнительных уточнений.
И в данной ситуации, мне кажется, ссылаться можно на что угодно, но надо признать факт, что эти события были, и надо людям отдать должное и заработанное за их честную службу по выполнению приказа и по выполнению задач по сохранению мира в то время на территории государства.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимирович Иванович, мой вопрос предельно прост: мы всё-таки принимаем решение по форме или по содержанию? Или у нас, как говорил когда-то Ленин, по форме всё правильно, а по сути издевательство? Скажите, а вот в Афганистане объявлялось военное положение кем-либо официально или в других горячих точках за пределами Советского Союза и Российской Федерации? И если мы знаем, что военные действия были и люди гибли, мы чего хотим — чтобы кто-нибудь задним числом ввёл там военное положение?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Мельник В. И. Спасибо, Олег Николаевич. Ну, я думаю, мы должны принимать законы согласно законам Российской Федерации, чтобы они хотя бы не противоречили. А для того, чтобы человека признать ветераном боевых действий, необходимо выполнение двух условий: чтобы он непосредственно участвовал в боевых действиях, что подтверждено документально, и чтобы территория, где он выполнял свои обязанности как военнослужащий, была определена как зона боевых действий. А это могут сделать только Правительство Российской Федерации или Правительство СССР, больше никто: ни Государственная Дума, ни Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не могут признать ту или иную территорию зоной боевых действий.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Конечно, нелёгкая миссия у Владимира Ивановича — убеждать нас в том, что не был определён район и не было решения высших органов исполнительной власти. А их и не могло быть! Причём, Владимир Иванович, ещё надо, чтобы выполнялось третье условие: должен быть приказ на ведение этих боевых действий. Вот три условия — и ни одно из этих условий в то время не соблюдалось.
Вы помните, когда в Тбилиси возникла интересная ситуация с сапёрными лопатками? А ведь никаких сапёрных лопаток и в природе не было! И Главная военная прокуратура работала и подтвердила, что никаких лопаток не было, а ведь у людей, у наших солдат и офицеров, был жесточайший стресс, моральное потрясение. Более того, сам командующий Закавказским военным округом выступал перед депутатами тогда ещё Верховного Совета и доказывал правильность своих действий. А ведь Горбачёв не признался, что не отдал письменный приказ! Приказы отдавались устно и не фиксировались, поэтому никаких журналов на выдачу приказов не было.
Я должен сказать и другое, я приведу примеры, ещё живые примеры, хотя бы один из них — времени не так много. Вы помните заточение этого деятеля в Форосе, эту инсценировку, театр? Ведь никакого заточения-то не было, но одним из своих последних указов Горбачёв снял с должности начальника 9-го управления (это охрана, она исполняла функции ФСО) и разжаловал из генерал-лейтенантов в рядовые. Мне пришлось прикоснуться к судьбе Плеханова: когда-то я работал в Совете Федерации, в комитете по безопасности, и по просьбе Владимира Александровича Крючкова вышел к Шумейко с инициативой оказать помощь пожилому генералу Плеханову и его жене, которые в связи с разжалованием не могли пользоваться никакими социальными благами и оба болели, чета болела. Так вот когда написали Шумейко Владимиру Филипповичу, надо отдать ему должное, он сказал: готовь письмо. Подготовили письмо на имя Ельцина — не было реализовано. И когда уже Строев возглавил Совет Федерации, я позвонил Плеханову и предложил: давайте второй раз попробуем в новых условиях. А он мне сказал такую фразу: нет, Николай Иванович, я предпочту умереть рядовым Советской Армии.
Мы должны воздать должное и этой категории, ведь многие, не выполнявшие... или проявившие стойкость в то время при защите страны от распада, были просто разжалованы, то есть они не пользуются, они... Вот как, какая квалификация? Мне кажется, что к этому законопроекту в наше время, в Год Победы, когда мы продолжаем славные традиции, надо подойти очень серьёзно, потому что нам с вами предстоит ещё решать судьбу главного предателя, который способствовал развалу великого государства.
Давайте внимательно отнесёмся к этому законопроекту. Я думаю, что нас ждут ещё и другие законодательные инициативы в плане реабилитации доброго имени офицеров и рядовых нашей армии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
От фракции, Николай Иванович?
От фракции выступление.
Осадчий Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Николай Иванович Рыжак раскрыл ситуацию, которая тогда сложилась, как бы изнутри. Я попробую рассказать об этом снаружи, от имени тех граждан Советского Союза, которые тогда, ну, просто жили, работали и многое знали только понаслышке, как говорится.
Что предлагаем мы, авторы законопроекта? Мы предлагаем дополнить раздел III приложения к Федеральному закону "О ветеранах", содержащего перечень государств, городов, территорий и периоды ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации, указанием на периоды вооружённых конфликтов и локальных боевых действий на территориях бывших республик Советского Союза: Азербайджан, Армения, Нагорно-Карабахская автономная область — с марта 1988 по декабрь 1991 года, Узбекистан — с июня 1989 по декабрь 1991 года, Абхазия — с ноября 1989 по декабрь 1991 года. Это позволило бы признать граждан России, участвовавших в указанный период в боевых действиях на указанных территориях, ветеранами боевых действий.
В заключении правительства и в заключении профильного комитета высказаны возражения. Первое, органами госвласти СССР решения о ведении боевых действий на указанных территориях, являвшихся частью СССР, не принимались; в пояснительной записке не представлена информация о нормативных документах, на основании которых органами госвласти СССР принимались решения о ведении боевых действий на указанных территориях в предлагаемый период. Второе, в соответствии с положениями статьи 3 Федерального закона "О ветеранах" основным принципом предоставления гражданам статуса "ветеран боевых действий" является непосредственное их участие в боевых действиях или выполнение иных заданий в местах ведения боевых действий.
Логика противников принятия данного закона такова: органами власти не принималось решений о ведении боевых действий на указанных территориях в указанный период, значит, никаких боевых действий не было. Вот так, боевых действий не было. А потери? Потери при отсутствии боевых действий были: погибло свыше 70 военнослужащих, в результате полученных тяжёлых ранений позже умерло ещё 45 военнослужащих. И награды были — наверное, тоже за отсутствие боевых действий. Орденами СССР награждены 232 военнослужащих, боевыми медалями — свыше тысячи военнослужащих, двум офицерам присвоено звание Героя Советского Союза. Все они получили государственные награды за действия по обеспечению общественного порядка и безопасности, блокированию особо опасных районов, предотвращению массовых беспорядков, разоружению незаконных вооружённых преступных групп, предотвращению вооружённых столкновений, усилению охраны государственной границы Советского Союза.
Давайте вспомним ту обстановку. Государство в результате перестройки слабеет, центр слабеет, государство разрушается, ряд средств массовой информации — и это инициируется, как говорится, сверху — бьют целенаправленно, прицельно по Советской Армии, по её авторитету. В ряде союзных республик к власти рвутся круги с этнополитическими принципами, они пытаются прийти к власти. Льётся кровь. Сотни и тысячи жертв среди мирного населения. А советские солдаты и советские офицеры, невзирая на этот визг, невзирая на этот свист и улюлюканье средств массовой информации, невзирая на атмосферу, которую создали вокруг армии в обществе, выполняют свой долг и предотвращают фактически полномасштабную гражданскую войну. Это герои, или, по выражению замечательного писателя Александра Проханова, последние солдаты империи, и не их вина, что в те годы было несовершенным законодательство, и не их вина, что в те годы страной руководил бездарный руководитель, попавший в зависимость от иностранных государств.
Коллеги, сложившаяся ситуация является несправедливой по отношению к нашим согражданам, которые честно выполняли свой долг и защищали Конституцию Советского Союза, в которой в соответствующих статьях чётко было написано, что территория Советского Союза и суверенитет Советского Союза на территории всех союзных республик должны соблюдаться и охраняться, — они это выполняли.
Коллеги, приняв положительное решение, мы не только восстановим справедливость, но и укрепим уверенность сегодняшних военнослужащих, которые служат в Российской армии, в российских Вооружённых Силах. Это очень важно в условиях современной сложной, тревожной обстановки, которая сложилась вокруг нашей страны.
И ещё одно. Коллеги, приближается 23 Февраля, праздник советских Вооружённых Сил, праздник российских Вооружённых Сил, — давайте сделаем подарок тем, кто защищал Конституцию, выполнял свой гражданский и воинский долг. Средства для этого в стране есть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Геккиев Заур Далхатович, пожалуйста.
Геккиев З. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Глубоко уважая мнение коллег, всё-таки хотел бы сказать, что и Правительство Российской Федерации, и Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности, и наш Комитет по обороне, наверное, не менее вдумчиво изучали этот вопрос и не меньше переживают за наших сограждан. Вопрос серьёзный, и не в сумме дело, на самом деле небольшая сумма, которая была обозначена, это не такой уж груз для бюджета Российской Федерации. Тщательно рассмотрев данный вопрос и учитывая все обстоятельства, которые были названы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, заключительное слово.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Спасибо за участие в дискуссии, но...
Уважаемый Заур Далхатович, почему я вышел докладывать этот закон? Когда военкомат в течение ночи собрал б о ў льшую часть жителей Ростова и Ростовской области, погрузили в военно-транспортные самолёты и отправили в Баку, в Сумгаит и в Нагорный Карабах... Поверьте мне, обращений ко мне значительно больше, чем к другим. Почему? Люди выполнили свой долг — их призвал военкомат, понимаете? Ну не вина же военнослужащего, тем более уже отслужившего срочную службу, что его в соответствии с законом о воинской обязанности призвали в горячую точку, он же не виноват. Он же не виноват, что Горбачёв... Я повторюсь, но я вам напомню: к 80-летию Горбачёв, предатель, разрушитель и негодяй, был награждён высшей наградой нынешней Российской Федерации — орденом Андрея Первозванного. Я это буду повторять, сколько буду жив! Тогда, если вы признаёте его предателем, воздайте должное людям, которые вопреки его злому умыслу — а он признался на лекциях в западных университетах в том, что всю свою жизнь мечтал разрушить свою страну, — выполнили свой воинский долг.
Мой коллега повторил, и я вам сказал: 232 боевых ордена, 1057 боевых медалей, которые просто так никогда никто и никому не даёт. И те, кто служил в горячих точках, это знают. Но понимаете, в чём проблема? Я выступал по поводу необъективности правительства, у нас ведь только когда на высокий уровень проходит участник того или иного события, появляется... Вот смотрите, если следовать логике Владимира Ивановича и других коллег, то с какой стати в законе "О ветеранах" появилась целая группа стран — Корея, Вьетнам, Алжир, Египет, Йемен, Ангола, Мозамбик, Камбоджа, Лаос, Эфиопия, Ливия, Таджикистан? Они же появились тоже на основании политического решения. И я вам могу прочитать — я давно в этом зале — первичное заключение того же правительства, которое всегда отказывало, но, когда на уровне администрации президента появлялся участник, который оказывал влияние, вёл лоббистскую деятельность, тогда становилось можно признавать участниками боевых действий участвовавших в конфликте в этой стране.
Ну для вас всех очевидно же, что мы не придумали, что это было и во многих местах ещё есть, но с какой же стати мы не хотим восстановить справедливость? Тем более, я подчеркиваю, с 93-го года существует положение, и те, кто после 93-го года оказался ещё там, участники боевых действий, а вот если он попал туда в период с 88-го до 92-го, то он вроде как не участник, понимаете? Ну будьте справедливы — и откровенны сами с собой!
Я понимаю, что здесь многие решения политически ангажированы. Я апеллировал к председателям комитетов именно поэтому. Это не наша проблема, этим должны обеспокоиться люди, которые взяли на себя ответственность беспокоиться за авторитет воинской службы и за авторитет исполнения долга — именно эти цели преследует этот закон! 60 миллионов рублей, которые нужны для этих 2 тысяч человек, — это копейки. Вы олигархам позволяете разворовывать триллионы: только на санации банков из страны вывезено более 5 триллионов рублей! Первый заместитель руководителя АСВ Мирошников уехал в день ареста полковника ФСБ, который курировал Центробанк, — вы что, об этом не знаете? А 60 миллионов якобы вас чем-то ограничат. Мы понимаем вашу политическую ангажированность, но вы будьте откровенны со своими избирателями. Я уверен, что и к некоторым из вас участники этих боевых действий приходили и задавали вопрос: "Почему? Что, по мне стреляли из другого оружия или я виноват в том, что получил ранение без объявления чрезвычайного положения?" С моей точки зрения, надо быть честными самим с собой.
Мы предлагаем и просим вас поддержать этот копеечный, но очень важный для авторитета службы и воинского долга закон.
Спасибо вам.
Председательствующий. Владимир Иванович?
Владимир Иванович Мельник, заключительное слово.
Мельник В. И. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые депутаты, я считаю, что Советская Армия никогда не воевала против советских граждан и не могла это делать. Прошу поддержать позицию комитета и отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста, по ведению.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, законопроект под пунктом 64, если вы не против, предлагаем рассмотреть в соответствии с частью седьмой статьи 118, поступило согласие автора, законопроект предлагается к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете, если мы прямо сразу рассмотрим его?
Пункт 64, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Проектом закона предлагается уточнить вопросы местного значения органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами. Комитет, внимательно изучив инициативу, пришёл к мнению, что предложенное правовое регулирование избыточно, и рекомендует законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Уголовного кодекса Российской Федерации в части неприменения сроков давности к лицам, совершившим коррупционные преступления". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представляется очередной законопроект из пакета проектов, направленных на ужесточение наказания преступников, совершивших тяжкие преступления — коррупционные преступления, преступления по присвоению, растрате казённых средств в огромных размерах, преступления, которые совершаются с использованием служебного положения для фальсификации уголовных дел с целью освобождения уголовников из-под суда, следствия, — и скрывающихся, когда по ним возбуждаются дела, за статьёй 78 Уголовного кодекса, в которой говорится о применении сроков давности в том числе в отношении таких преступников — коррупционеров, взяточников, "оборотней" разного рода.
Ну, например, какие статьи? Вот я уже сказал, это статья 290 "Получение взятки"; 292-я — "Служебный подлог"; статья 299 "Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности..."; статья 300 "Незаконное освобождение от уголовной ответственности"; статья 301 "Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей" — да, заведомо незаконные; статья 303 "Фальсификация доказательств и результатов оперативно-розыскной деятельности"; статья 305 "Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта".
К сожалению, уважаемые коллеги, мы зачастую слышим о том, что вот подобные преступники (там ещё есть ряд статей) используют различные уловки — долгие болезни, уловки адвокатов, — которые позволяют затягивать следствие. Понятно, что это и сговор с теми самыми "оборотнями", о которых я говорю, в том числе и по перечисленным статьям. То есть затягивается следствие, затягивается рассмотрение в суде, это идёт годами, и в результате — вот бывают такие вопиющие случаи — суд, даже признавая виновным, приговаривая к ответственности, иногда прямо в зале суда освобождает за истечением срока давности.
Несколько примеров на этот счёт. Ну, такой известнейший всем деятель, предприниматель, политик, друг господина Чубайса Леонид Меламед — вместе с сотоварищами Малышевым и Понуровым, ну, вот так умыкнули 220 миллионов рублей. Это было давно, деньги были большие. В результате судебных разбирательств были привлечены как раз по статье 160 "Присвоение или растрата ", но кто-то сбежал в Лондон, а кто-то как раз по статье 78 избежал уголовного наказания за истечением срока давности. Пресненский районный суд Москвы прекратил уголовное преследование бывшего председателя комитета рекламы, информации и оформления столицы Владимира Макарова: ему тоже вменялось в вину причинение ущерба на сумму 252 миллиона рублей, и дело было прекращено на основании истечения срока давности. Много и других таких жуликов. Например, тот же Пресненский районный суд освободил в зале суда небезызвестного господина Полонского за истечением срока давности — миллиардные хищения у дольщиков, правда, здесь не чиновник, не представитель власти, но вот такие случаи бывают.
Я считаю, что в отношении людей, облеченных властью, сроков давности по преступлениям по перечисленным статьям не должно быть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
С содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Коллеги, я напоминаю, что у нас особый порядок рассмотрения законопроектов, которые комитет рекомендует отклонить и которые не относятся к числу приоритетных у фракций.
На содоклад три минуты.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно нам рассказал о сути предлагаемых изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации. Вносятся изменения в часть пятую статьи 78 "Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности".
Комитет рассмотрел данный законопроект и отмечает следующие моменты. Сроки давности уголовного преследования в действующем законодательстве дифференцируются по категории преступления: чем более тяжкое преступление, тем дольше срок давности. Такой подход к исчислению сроков давности уголовного преследования в полной мере соответствует уголовно-правовому принципу справедливости, который установлен частью первой статьи 6 Уголовного кодекса Российской Федерации и на необходимость соблюдения которого неоднократно обращал внимание в своих постановлениях Конституционный Суд Российской Федерации.
Комитет обращает внимание также на то, что предлагаемые изменения не учитывают, что сроки давности не применяются только в отношении лиц, совершивших преступления террористической направленности, против мира и безопасности человечества, — это обусловлено требованием Конвенции Организации Объединённых Наций о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечества. Кроме того, мотивом ряда преступлений, включённых в проектную редакцию части пятой статьи 78 Уголовного кодекса, не всегда является корыстная или иная личная заинтересованность, и, соответственно, принятие законопроекта нарушит принцип справедливости и гуманизма.
На законопроект получены отзыв Правительства Российской Федерации, отзыв Верховного Суда Российской Федерации. Они высказали замечания по законопроекту, не поддерживают законопроект.
В связи со сказанным Комитет по государственному строительству и законодательству также не поддерживает данный законопроект и предлагает Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Олег Анатольевич, в целях усиления превенции вы предлагаете отменить сроки исковой давности для коррупционных преступлений, при этом на свой манер: для получателей взятки отменить, а для тех, кто даёт взятку, оставить как есть — шесть, десять, пятнадцать лет. Но ведь известно, что коррупция — это всегда дорога с двусторонним движением, где одни дают, а другие берут. Вы же предлагаете, получается, для одних коррупционеров одни правила, а для других — другие. Чем вызвано такое разделение?
Председательствующий. Олегу Анатольевичу Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Ну, я обращусь к словам содокладчика. Аргументы о принципах справедливости и гуманизма я хоть в какой-то мере готов воспринимать, если это не касается денег, уплачиваемых из бюджета, из казны. Взяткодатель, как правило, бизнесмен, да, он коррупционер, но он поставлен в такую ситуацию, что деньги, которые он заработал, он вынужден отдавать взяткополучателю. Конечно, я их разделяю, и, с моей точки зрения, для одного из них нет никаких смягчающих обстоятельств, он пожизненно будет нести ответственность, если есть доказательства. Второй тоже будет нести ответственность, но в соответствии с действующим законодательством, в соответствии с установленными сроками. Я считаю, что абсолютно нормально всё-таки разделять ответственность: более жёсткая — для взяткополучателя и жёсткая, просто жёсткая — для взяткодателя.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня, уважаемый Иван Иванович, к Олегу Анатольевичу вопрос.
Абсолютно ясно, что за данный законопроект надо бы проголосовать, и у меня к вам, Олег Анатольевич, вопрос: вот те люди, которые проголосуют против в связи с различными юридическими подходами, как вы думаете, какими мотивами будут в данном случае руководствоваться? Нормальный человек понимает, что это надо делать, а те, кто скажет, что этого не надо делать, нормальные, что ли, или не совсем? Вот такой вопрос.
Председательствующий. Сложный вопрос, Олег Анатольевич, но я не могу снимать вопросы. Пожалуйста.
Нилов О. А. Самый сложный вопрос, но, я уверен, никто в этом зале не проголосует против. Видите ли, вы спросили про тех, кто проголосует против: против, я уверен, никого не будет. Некоторые воздержатся, не примут участия, они колеблющиеся такие... По каким причинам люди колеблются? Да, они на моей стороне относительно представленного законопроекта, но есть какая-то высшая воля — правительства ли, партии ли, — которой они вынуждены подчиняться, как дисциплинированные члены партии, члены команды. Корпоративная этика иногда людям не позволяет полностью проявить свою позицию, хотя, я считаю, главным судьёй в любом голосовании должен быть, и есть, и останется народ: он каждого по итогам работы спросит по каждому голосованию, ну а вы можете ему помочь, растолковав ваше видение.
Я думаю, абсолютное большинство граждан считает, что колоссальные размеры коррупции в нашей стране действительно не позволяют нам развиваться, осуществлять прорыв, лечить детей и стариков, спасать их от смерти. Поэтому те, кто этому мешает, вот эти коррупционеры и казнокрады, — у меня позиция, как у злого следователя, — не должны иметь никаких возможностей прятаться за принципы справедливости и гуманизма, о которых сказал коллега-содокладчик.
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Я не вижу желающих выступить. Олег Анатольевич, заключительное слово? Нет. Рафаэль Мирхатимович, заключительное слово? Тоже нет. Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 Уголовного кодекса Российской Федерации в части неприменения сроков давности к лицам, совершившим коррупционные преступления".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Не принимается законопроект.
Коллеги, давайте рассмотрим проект поручения, а потом определимся, как нам поступить, посоветуемся.
Проект поручения, авторы — депутаты Коломейцев, Куринный, Осадчий и Ганзя. Докладывает Николай Васильевич Коломейцев.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! С осени 2019 года нам во фракцию в массовом порядке поступают обращения по вопросу о возобновлении ввоза на территорию Российской Федерации так называемых ядерных отходов, причём они ввозятся фирмами из стран, которые ввели и применяют в течение длительного времени в отношении России санкции. И здесь возникают справедливые вопросы — может, давайте всё-таки запросим в правительстве информацию о законности, обоснованности и целесообразности этих действий даже при наличии соглашений, если они есть, или же всё-таки уточним все эти соглашения? И на основании этой информации уже можно принять соответствующее решение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Мнение Комитета по экологии и охране окружающей среды — Бурматов Владимир Владимирович.
Пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наш комитет не поддерживает принятие протокольного поручения в этом виде, прежде всего потому, что оно, к сожалению, не очень грамотно составлено, несмотря на то что вот со второй попытки было внесено. Здесь на протяжении всего текста говорится о некоем обогащении радиоактивных отходов, но, коллеги, отходы не поддаются обогащению. Есть федеральный закон № 170-ФЗ: радиоактивные отходы — это как раз "не подлежащие дальнейшему использованию материалы и вещества", далее по тексту.
Наш комитет не может согласиться с тем, что здесь написано, во-первых, по форме, во-вторых, по содержанию, потому что запрашивать данную информацию в правительстве, на наш взгляд, избыточно. Для этого, пожалуй, хватит депутатского запроса от фракции КПРФ...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Бурматов В. В. ...в госкорпорацию "Росатом". Мы в рабочем порядке связались с "Росатомом" — готовы представить информацию. И хочу коллег проинформировать, что "Росатом" сейчас специально организует технические туры для всех, кого интересует эта информация, и коллег из фракции КПРФ они, пользуясь возможностью, в эти туры приглашают.
Мы не поддерживаем принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Николаю Васильевичу Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Небольшое уточнение, я вам представлю информацию. Не знаю, были ли вы на этих производствах, — я был на производствах, где как раз производится выработка из отходов полезного урана. Мы его вернём весь назад, а нам останутся хвосты, понимаете? Поэтому когда вы тут делаете заявление... Я вам дам обобщённую информацию, чтобы вы в комитете тоже её изучили.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, точки зрения высказаны.
Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется, не принимается проект поручения.
Коллеги, я сделаю объявление, и с учётом этого объявления, если не будете настаивать, мы, может быть, завершим заседание.
По окончании пленарного заседания, примерно в 17 часов 30 минут, в Малом зале состоится показ художественного фильма "Доктор Лиза" — все депутаты приглашаются в Малый зал на просмотр этого фильма. И одновременно информирую, что в фойе второго этажа организована фотовыставка "Доктор Лиза: «Я всегда на стороне слабого»".
Коллеги, если нет возражений, мы на этом пленарное заседание завершим. Всем спасибо. 