12 мая 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 мая 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю ваше внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 28 сек.)
Присутствует	338 чел.	75,1 %
Отсутствует	112 чел.	24,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	112 чел.	24,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 338 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с материалами и документами, которые представлены в Комитет по контролю и Регламенту, сегодня на заседании отсутствовать будет 115 депутатов, присутствовать — 335 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Проект порядка работы на сегодняшний день принимается за основу единогласно.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по проекту порядка работы? Нет... Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В стране, в регионах вводят режим обязательного ношения масок и перчаток, в частности в Москве ввели. Стоимость этого комплекта на месяц для семьи из трёх человек, мы посчитали, — более 20 тысяч рублей.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, это не по ведению, при всём уважении...
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Значит, прошу включить в повестку протокольное поручение в адрес Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов в части обращения к Правительству Российской Федерации о приведении в соответствие с поручением президента постановления правительства о размере выплат безработным гражданам.
Председательствующий. Олег Васильевич, у нас есть процедура подготовки протокольных поручений — просьба подготовить, согласовать с профильным комитетом, и, соответственно, мы его рассмотрим в рамках нашего Регламента.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я по Регламенту, это имеет отношение к повестке дня: я ещё раз настаиваю, чтобы депутаты не ходили ни на какие телепередачи. Вчера три депутата от "ЕДИНОЙ РОССИИ" присутствовали на программе "Время покажет": ну вы же не специалисты, чего вы сами себя позорите? Специалисты не могут разобраться, что такое коронавирус, как с ним бороться, а вы идёте для чего? Показать, что вы нарушаете дисциплину? Вы себя не уважаете — свои семьи пожалейте!
Я предлагаю: если хотя бы один депутат Госдумы заразится здесь, в зале, и заболеет, тогда полномочия того депутата, тех депутатов, которые ходят на эти тусовки телевизионные, досрочно прекратить! Только так можно навести порядок в стране, а иначе это получается бардак. Депутатам нечего делать — они ходят и присутствуют там, и сказать-то им нечего или всякую чушь несут: парикмахерские давайте открывать, пускай туризм открывают, то есть ещё и занимаются антигосударственной пропагандой. Поэтому я ещё раз об этом прошу.
И второе. Вячеслав Викторович, я предлагаю, чтобы в зале были только дежурные депутаты.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, у нас есть возможности в Государственной Думе, чтобы дистанционно, в режиме видеоконференции, вы могли участвовать в передачах телевизионных. И если такое есть у вас желание, мы сделаем всё, чтобы в режиме видеоконференции принимали участие в дебатах или в обсуждении вопросов. Исходите из того, что вы должны думать об окружающих, — меньше сейчас допускайте решений и поступков, которые могут нанести вред вашим коллегам и тем, кто рядом с вами, вашим близким, знакомым.
Что касается организации работы Государственной Думы, Владимир Вольфович, мы договорились на заседании Совета Государственной Думы так: если есть возможность в зале разместиться так, чтобы было расстояние друг от друга, надо эту возможность использовать; если такой возможности нет, необходима маска, необходимы перчатки. И конечно, коллеги, необходимо, чтобы мы с вами эффективно выстроили работу, поэтому мы выносим на рассмотрение вопросы, подготовленные, проработанные в комитетах, ну и, конечно, в первую очередь вопросы приоритетные.
Давайте думать о том, чтобы минимизировать угрозу заболевания. Три депутата болеют коронавирусом: один выписался — Леонид Иванович Калашников, мы его поздравляем, а двое, увы, находятся пока в больнице. Причём это тяжёлое заболевание, очень тяжело его переносят наши депутаты, граждане, поэтому давайте думать о тех, кто рядом с нами: от нас и от наших поступков, от нашего поведения многое зависит!
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! СМИ сообщили, что объём штрафов в Москве в 3 раза превышает объём оказанной помощи. Плюс введённый масочно-перчаточный режим, когда штраф берут...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, это не по повестке дня. Потом у вас будет возможность для обсуждения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение включить вопрос в повестку? Хорошо. Есть проект постановления по данному вопросу, Николай Васильевич?
Коллеги, давайте уйдём от популизма в этой ситуации. Если сейчас взять стенограммы, то можно увидеть, что многие из вас на протяжении многих заседаний и лет выступали с жёсткой критикой решений, которые принимались здесь большинством и правительством, по формированию Фонда национального благосостояния.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы что говорили? "Тратим деньги, отдайте деньги!" Значит, если бы не было сейчас Фонда национального благосостояния, не было резерва, откуда мы с вами взяли бы средства для того, чтобы помогать людям? Это первое.
Второе, что касается больниц. Николай Васильевич, не мечитесь тоже: то вы говорите, что Китай — это пример, то Америка — пример. Мы не знаем, что в Китае (по понятным причинам), но мы знаем, что в Америке: там гибнут люди десятками тысяч, сейчас уже 80 тысяч погибших. Это по поводу здравоохранения.
Сегодня профессиональный праздник — Международный день медицинской сестры, и давайте отдадим дань уважения тем людям, которые помогают гражданам, помогают депутатам, которые лежат в больнице!  (Аплодисменты.)  Не надо было, больницы!.. Да сколько за прошедшее время было выстроено больниц, причём высокотехнологичных, и это нас спасает! А та система здравоохранения, которая у нас сегодня существует и о которую ноги многие вытирали, доказывает, что она более эффективная, чем та же американская. Да, в Америке медицина достигла многого, есть чему поучиться, но здравоохранение хуже, именно поэтому там гибнут люди. Там 27 миллионов не имеют страховок, им выдали по 1200 долларов, а нахождение две недели на ИВЛ стоит 72 тысячи долларов — взяли бы и выдали эту сумму. Что же не выдают?
Давайте не будем здесь заниматься популизмом, а сейчас все объединимся в решении вопросов. Если постановление есть — вносите, вы член Совета Государственной Думы, мы его рассмотрим, вынесем на заседание. Завтра у нас с вами "правительственный час" с участием министра здравоохранения — пожалуйста, есть вопросы от фракций, выступающие от фракций.
Ну, коллеги, так нельзя! Если бы мы приняли решение, уважаемое большинство, исходя из тех предложений, которые здесь звучали, и не сформировали резервы, сегодня не было бы средств. А у вас получается, не делали этого раньше — плохо!.. Сейчас есть средства для того, чтобы помогать людям и развёртывать койко-места, — откуда такая возможность? Койко-места развёртываются на тысячу, на две тысячи человек в ключевых регионах, а в Москве — на десятки тысяч, причём оборудование каждого койко-места стоит почти миллион. Вот вам и разговор. Совершенно очевидно, что всё то, что делает наш президент, не только эффективно, но мудро, потому что с течением времени мы с вами видим, что, если бы эти решения он не принял, сегодня мы с такими проблемами столкнулись бы... Об этом речь идёт.
Коллеги, давайте по существу, а это значит, что обсуждаем повестку — снимаем вопрос, ставим вопрос — и идём по пути рассмотрения конкретных тем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Ещё никто ничего не нарушал!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы меня спровоцировали на разговор — несу за это ответственность, признаю это.
Если нет вопросов по повестке, коллеги, повестка ставится на голосование в целом.
Просьба включить режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, послушайте, люди, ваши коллеги, приехали из регионов — заканчивайте вы это! Есть тема для обсуждения — давайте обсуждать. Если же вы не готовы, но хотите делать заявления... Сейчас не то время, чтобы заниматься понятно чем, — не хочется никого обижать.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом. За — 300, против — нет, воздержалось — трое. Спасибо большое.
Переходим к рассмотрению повестки дня. 2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чернышова Бориса Александровича". Доклад первого заместителя председателя Комиссии по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Ивана Ивановича Квитки. С места.
Пожалуйста.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чернышова Бориса Александровича" в связи с тем, что Бориса Александровича назначили на должность заместителя руководителя Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет. Возможно, кто-то хотел бы выступить?
Чернышов Борис Александрович, пожалуйста. У вас такая возможность есть. Как депутат вы выступаете, наверное, сегодня последний раз, ну а дальше — как жизнь сложится.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, у меня сейчас странное чувство, и это не чувство огорчения, скорее всего, это чувство благодарности за то время, которое я провёл здесь.
Прежде всего я хотел бы поблагодарить свою партию, ЛДПР, Владимира Вольфовича Жириновского, Игоря Владимировича Лебедева за то, что у меня появилась возможность представлять огромное количество избирателей великого города Москвы, — с учётом моего возраста это, конечно же, было для меня скорее испытанием. Также я хотел бы поблагодарить всех своих коллег, которые всё это время были для меня примером, коллег и из Комитета по образованию и науке, и из президиума Государственной Думы. Судя по той ноше ответственности перед нашими избирателями, которую мы несём, я думаю, депутаты Госдумы седьмого созыва справляются и ставят, как никогда, высокую планку.
Ну и, подчёркивая необходимость ответственности, нельзя не сказать о том, что на левом фланге всё неспокойно. Вот даже сейчас посмотрите на зал: все сидят в масках, кроме представителей КПРФ, — это, конечно же, наводит на мысль о том, что ответственность должна быть для всех равной. Нельзя заражать ни своих коллег, ни свои семьи, и мы должны стать примером ответственности.
Огромное спасибо, дорогие коллеги!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте мы со своей стороны поблагодарим Бориса Александровича за совместную работу, за то время, когда мы вместе рассматривали вопросы, принимали законопроекты, ну и пожелаем ему успехов на новой должности. Она очень ответственная, она другая: если здесь у вас должность политическая, выборная, то работа заместителем руководителя такой ключевой, если хотите, службы — а это вопросы надзора — требует и больших знаний, и большой ответственности. Борис Александрович, мы надеемся, что вы обладаете всеми этими знаниями и у вас всё получится, тем более вы в таком молодом возрасте назначаетесь на такую должность.
Надеюсь, коллеги, ваша поддержка будет всегда с Борисом Александровичем, и ему это придаст больше уверенности, он более эффективно будет решать задачи, поставленные перед этой службой. Давайте его поздравим!  (Аплодисменты.)
Коллеги, если нет желающих выступить, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чернышова Бориса Александровича", 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Постановление принято.
Переходим к рассмотрению блока "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
3-й вопрос, проект федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Дмитрия Викторовича Ламейкина. С места.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках..." был принят нами во втором чтении 17 апреля 2020 года. Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний не имеется. Есть предложение данный законопроект принять в третьем чтении — просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие выступить.
Пожалуйста, запишитесь.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, мы договаривались — и сегодня на заседании Совета Государственной Думы обсуждали этот вопрос — по вопросам, где есть консенсус или понимание, что мы будем придерживаться соответствующих подходов, отказаться от выступлений по мотивам, но по данному законопроекту представители КПРФ попросили дать возможность выступить. Это открывает такие же возможности и для других фракций, но, коллеги, я исхожу из того, что у нас были договорённости.
Пожалуйста, покажите список.
Авдеев Александр Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Рашкину Валерию Фёдоровичу.
С места.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект, потому что мы, как показывает наша жизнь, даже опаздываем с внедрением цифровых технологий, и поэтому, как мне кажется, организация электронных, цифровых участков, возможность удалённого голосования, возможность совершенствовать систему — это то, чем мы должны заниматься. Мы предлагаем проголосовать за данный законопроект, за внедрение этой технологии.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович. С места. Пожалуйста, вам включили микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста. С трибуны — это ваше право.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, как говорится в народе, благими намерениями выстлана дорожка в ад. Сколько разговоров ведётся о предоставлении возможности проголосовать всем желающим — не счесть, и все как бы правы! Тут вам и цифровые участки: без бюллетеней, которые можно было бы, открыв урны, посчитать, — нет их, нечего считать; без протоколов избирательных комиссий — нечего обжаловать в судах, хотя это один из главных пунктов ратифицированных Российской Федерацией договоров по выборной системе. Очень удобно фальсифицировать — я громко об этом говорю, чтобы услышали. Тут и "Мобильный избиратель", 2018 год, выборы президента — давайте посмотрим: возможность неоднократного голосования доказана, 6 миллионов голосов неучтённых, 6 миллионов! На УИК № 2304 в Москве было выявлено, что 57 человек проголосовали без сведений о месте регистрации, — это преступление самое настоящее! Тут и дистанционное голосование — с явкой более 92 процентов: в 30-м избирательном округе на выборах в Московскую городскую Думу Русецкая выиграла, получив на 84 голоса больше только потому, что виртуально получила больше голосов, чем оба её главных оппонента, вместе взятых, хотя проиграла там, где были урны и бюллетени.
Нет причины, — вы не назовёте! — по которой власть не заставит зависимых граждан голосовать под надзором или просто не припишет голоса тех, кто традиционно не ходит на выборы, а об этом все знают. Поймать на этом невозможно, ну нет такого в человеческом обществе, чтобы поймать! Нет реальных бюллетеней, нет урн, нет подписей, нет возможностей для наблюдения — ничего нет! Ничего нет, но у нас всё прогрессивно!
В сентябре система жутко зависала, шифрование приходилось перезагружать, технические специалисты бесцеремонно вмешивались в работу системы, электронных бюллетеней было выдано на 550 больше — кто-то разобрался? Тишина: ни депутатских запросов, ни исков в суд! Иски не принимают суды, а мы, законодатели, это предлагаем в третьем чтении... Поэтому у нас Егорова, члена комиссии с правом решающего голоса, когда он хотел заставить пересчитать бюллетени, избили, замешаны члены избирательной комиссии, полицейские, он теперь инвалид. И даже в суде ему отказали в праве защищать себя, а ему сейчас инвалидность присваивают.
И мы тащим вот это цифровое законодательство!.. Мы голосуем категорически против!
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается правительственный законопроект "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации". Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 17 апреля текущего года. Однако после этого возникла необходимость внесения в него двух поправок технического характера, направленных на ускоренное принятие этого закона и вступление его в силу.
В связи с этим, уважаемый Вячеслав Викторович, я просил бы вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения. Поправки розданы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, председатель комитета, докладчик, предложил вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Ставится на голосование предложение Александра Евсеевича Хинштейна. Кто за то, чтобы вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения, чтобы мы могли рассмотреть поправки, улучшающие закон?
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Законопроект возвращён к процедуре второго чтения.
Уважаемый Александр Евсеевич, по таблице поправок № 1 вы уже сделали сообщение или вам необходимо дополнительно время?
Хинштейн А. Е. Нет, Вячеслав Викторович, дополнительно времени не надо.
Профильный комитет рассмотрел таблицу поправок, она одна, и здесь две поправки, рекомендованные к принятию. Комитет просит Государственную Думу принять эту таблицу поправок, состоящую из двух поправок. Если будет необходимо, готов их обосновать.
Председательствующий. По таблице поправок № 1, предложенных к принятию, в которой две поправки, есть замечания?
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Насколько я помню, сегодня на Совете Думы приняли решение вернуть во второе чтение и отложить рассмотрение этого законопроекта, и именно потому, что и у вас, и у меня есть вот столько, кипа...
Председательствующий. Николай Васильевич, мы с вами обсуждали, что мы рассматриваем законопроект во втором чтении, в случае если таблица поправок будет принята, улучшаем его, а дальше работаем над законопроектом в рамках процедуры третьего чтения, не рассматривая его сегодня. Так? Так.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, откуда у вас вот это, ну почему вы сами участвуете в решении, потом подвергаете сомнению?.. Эмоции важны, но иногда, когда захлёстывают, они вредят.
Коллеги, по таблице поправок № 1 нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации", — второе чтение, подчёркиваю, — 4-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Александр Евсеевич. Есть у вас что-то в плане информации по работе над законопроектом в третьем чтении, подготовке его к третьему чтению, ну и, соответственно, какие сроки вы видите, учитывая замечания, которые звучали?
Хинштейн А. Е. Да, Вячеслав Викторович. Комитет предлагает рассмотреть законопроект в окончательном, третьем чтении завтра. У депутатов была возможность внести свои поправки и предложения. Напомню, работа над законопроектом ведётся с осени прошлого года, и, при всём уважении к выступавшим сегодня с критикой этого законопроекта коллегам, от них ни одной поправки к законопроекту, Николай Васильевич, не поступало. Мы считаем, что законопроект готов и его нужно принимать как можно скорее, потому что он крайне полезен для наших граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Игорь Владимирович Лебедев.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я согласен с тем, что мы сегодня на Совете приняли решение отложить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении сегодня и рассмотреть только во втором. Но предложение рассмотреть его завтра в третьем чтении ничем не отличается от того, чтобы рассмотреть его сегодня в третьем чтении. Две фракции при поддержке фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" на Совете настаивали на том, чтобы отложить рассмотрение данного законопроекта на более поздний срок, поэтому ставить законопроект в повестку дня на завтра в третьем чтении мы считаем неправильным и просим всё-таки перенести рассмотрение на более поздний срок. Не исключаем, что в процессе подготовки законопроекта к третьему чтению ещё могут появиться поправки и комитет будет просить вернуть законопроект опять во второе чтение и принять их.
Поэтому мы просим не включать законопроект в повестку дня на завтра и всё-таки отложить рассмотрение на более поздний срок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по данному вопросу мы пригласили представителя правительства — заместителя руководителя Федеральной налоговой службы, Виталий Григорьевич Колесников здесь присутствует.
Возможно, у вас есть что сказать, так как именно Федеральная налоговая служба готовила законопроект, в том числе участвовала в согласовании его со всеми другими ведомствами. Пожалуйста, актуальность этого законопроекта, необходимость как можно быстрее его принять, и, соответственно, ваша оценка готовности законопроекта.
Колесников В. Г., заместитель руководителя Федеральной налоговой службы. 
Уважаемые коллеги, законопроект очень важный с точки зрения необходимости привести сведения о населении Российской Федерации, об иностранных гражданах, которые по различным основаниям находятся на территории России, в единый реестр.
Подчёркиваю, что здесь содержатся исключительно персональные данные. Основу реестра населения составят уже действующий полтора года, оператором которого является Федеральная налоговая служба, единый государственный реестр записи актов гражданского состояния, а также сведения МВД России. Всего в реестре порядка 12 поставщиков сведений, и те сведения, которые они поставляют в реестр, абсолютно чётко перечислены в статьях 7 и 10 законопроекта. Подчёркиваю, что в реестре населения нет никаких данных о доходах граждан, об их имуществе, нет никаких данных, которые позволяют идентифицировать любую их направленность — политическую и так далее. Это исключительно идентификаторы, то есть СНИЛС, ИНН, статус индивидуального предпринимателя либо самозанятого, документ об образовании и все те сведения, которые сегодня находятся в разрозненном виде в других государственных информационных системах, но нигде не присутствуют в едином государственном реестре. Таким образом, созданный реестр позволит идентифицировать и перенаправить запросы любого ведомства к тому ведомству, которое содержит его идентификатор.
Я вам приведу простой пример из сегодняшней действительности, когда встаёт вопрос о материальной поддержке разных категорий жителей Российской Федерации, в том числе и семей, имеющих детей. На сегодня мы не можем чётко установить, сколько семей в Российской Федерации, мы не можем установить семейные связи. Реестр населения позволит это сделать. Если к информации о семьях будет добавлена из разных источников информация о доходах, это, безусловно, позволит рассчитать необходимую адресную помощь тем или иным категориям семей.
Более того, этот законопроект, реестр, направлен на применение прежде всего органами государственной власти субъектов Российской Федерации, статьи 4 и 11 об этом чётко говорят. Он позволит прогнозировать развитие региона, он позволит говорить, какие люди, какого возраста, с каким образованием находятся в различных муниципальных образованиях. Это очень важно с точки зрения прогноза развития региона.
В значительной части этот реестр позволит взять на себя функции статистического учёта, причём очень оперативного. Это то, чего сегодня у нас не хватает с точки зрения защиты актуальности информации. Реестр очень жёстко защищён с точки зрения защиты персональных данных. Его оператором предполагается определить ФНС России. Я вам напомню, что мы уже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, правительство аргументировало свою позицию.
Есть ли другие предложения? Вот Александр Евсеевич предлагает рассмотреть законопроект завтра, а наши коллеги предлагают перенести его рассмотрение.
На какое время? Николай Васильевич, у вас предложение прозвучало.
Коломейцев Н. В. Продолжить работу во втором чтении и провести парламентские слушания. У вас есть...  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Ну я же не к вам обращаюсь — что же вы такие нетерпеливые?
У вас есть, в том числе на почте, обращение 40 учёных по этому законопроекту и есть примерно вот такая кипа обращений граждан о том, что этот законопроект требует фундаментальной доработки, и с нашей точки зрения... На Совете Думы мы так и договорились, но вы просто как-то поменяли всё...
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, я прошу прощения, но вот я сейчас просто-напросто зашёл на сайт, где официальная информация. Если представитель правительства не знает, я могу ему сказать, что, по их официальной информации, в России 42 миллиона семей, и идёт разбивка с детьми, сколько в какой и каждой. Если вот такие вещи нам говорят, ну это, знаете, вызывает вопрос о профессиональной пригодности!  (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, для того чтобы выиграть в лотерею, как известно, нужно для начала купить лотерейный билет. Над законопроектом с сентября прошлого года шла большая работа, проводились не единожды заседания комитета, все заинтересованные ведомства, общественные организации приглашались и привлекались к работе.
У меня в руках две таблицы поправок с обоснованием по каждой: поправки, рекомендуемые к принятию, по которым мы с вами голосовали, коллеги, 17 апреля; поправки, рекомендуемые к отклонению, по которым мы также голосовали 17 апреля, почти месяц назад. Здесь нет поправок тех коллег, которые сегодня наиболее критично выступают по отношению к этому законопроекту, и я не услышал ни одного серьёзного довода, почему не нужно принимать этот закон. Претензии, очевидно, не по форме самого закона, а по сути: о том, чтобы не принимать его сразу во втором и в третьем чтениях.
Я вновь обращаюсь к вам, уважаемые коллеги, и говорю, что законопроект доработан, что профильный комитет вместе с правительством его самым детальным образом проработал, изменил, не менее чем на треть переписал. Ещё, коллеги, я напоминаю, что этот законопроект разрабатывался Федеральной налоговой службой (и его представителем является Федеральная налоговая служба) в тот период, когда этим ведомством руководил Михаил Владимирович Мишустин, и именно Мишустин в бытность руководителем ФНС представлял этот законопроект при рассмотрении в первом чтении. Непринятие этого законопроекта и критику в адрес его авторов лично я воспринимаю как критику в адрес действующего правительства и его курса, потому что это означает, что мы ставим под сомнение компетенцию тех структур и служб, которые находятся на переднем крае.
Я готов ещё раз с каждым из сомневающихся в этом законопроекте, с вами, Николай Васильевич, как с главным застрельщиком, с остальными коллегами сесть — в хорошем смысле этого слова — и проработать все вопросы, которые возникают у вас, но предметно и конкретно, без общих рассуждений о том, что он плохой, потому что он плохой.
Возможно, коллега Колесников не совсем корректно выразился. Конечно же, правительство знает о количестве семей в Российской Федерации, но правительство сегодня не может определить принципы нуждаемости, которые являются главными для оказания мер социальной поддержки, и сегодня, когда президент ставит задачу обеспечить в первую очередь оказание мер поддержки нуждающимся семьям, отсутствие этого закона не даст возможности оперативно поставленную президентом задачу реализовать.
Коллеги, не считаете нужным ставить в повестку на завтра — давайте отложим на неделю, но не более того. Я повторяю: законопроект готов, я готов с каждым сомневающимся в этом законе сесть и детально всё проговорить. Приглашаю всех к работе, но не в зале заседаний, когда мы принимаем законопроект в третьем чтении. О каких парламентских слушаниях мы говорим, вернув законопроект из процедуры третьего чтения во второе? Коллеги, мне кажется, эту работу нам следовало вести до сегодняшнего дня, тем не менее комитет к ней по-прежнему открыт.
Председательствующий. По ведению — Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я напомню, что данный законопроект во втором чтении был принят без обсуждения таблиц поправок. Те две поправки, которые сегодня есть в базе данных, этими поправками просто-напросто переносится вступление закона в силу на 2023 год. Я сильно сомневаюсь, поскольку мы и во втором чтении не обсуждали все поправки, что все вот те страхи, о которых наши граждане сейчас пишут, говорят, что мы превращаем страну в электронный концентрационный лагерь и так далее, были устранены и что всё было объяснено людям. Я вполне допускаю, что Александр Евсеевич прав и там что-то не так, как пишут люди, но я не вижу никакой необходимости спешно так бежать, тем более что этот законопроект не относится к мерам поддержки в условиях пандемии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было три предложения: одно предложение — отложить законопроект без определения даты рассмотрения; другое предложение — рассмотреть его завтра; прозвучало третье предложение — отложить законопроект на неделю для дополнительного рассмотрения в рамках комитета, проведения консультаций с фракциями, с экспертами и на следующей неделе вынести на рассмотрение в третьем чтении. Коллеги, пойдём по третьему пути, это компромисс между теми, кто предлагает не рассматривать законопроект, и теми, кто предлагает рассмотреть его завтра. Нет возражений? Нет возражений. Принимается решение.
Александр Евсеевич, пожалуйста, в течение недели проведите обсуждение и с фракциями, и с экспертами, рассмотрите все обращения критического характера, которые поступают в Думу, а также предложения по доработке этого законопроекта и на следующей неделе вынесите для рассмотрения в третьем чтении. Если понадобится и если комитет, проведя консультации, посчитает правильным внести дополнения и изменения, у Думы есть это право и возможность — рассмотреть законопроект вновь в формате внесения изменений, если таковые комитет сочтёт необходимым сделать.
Коллеги, договорились? Договорились.
Спасибо, Александр Евсеевич.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов второго чтения.
5-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Дмитрия Викторовича Ламейкина.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в первом чтении был принят нами 31 марта 2020 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению в адрес комитета поступило пять поправок, все они включены в таблицу поправок № 1. Комитет предлагает данную таблицу утвердить и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, в ней пять поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении, 5-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Илья Владимирович Осипов.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, напомню, законопроект, принятый в первом чтении 23 июля 2019 года, направлен на существенное упрощение процедуры проведения собрания собственников помещений в многоквартирном доме — с использованием системы ГИС "ЖКХ", то есть в Интернете.
Поступило девять поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. В частности, это поправка, которая расширяет перечень систем, то есть будет использоваться не только система ГИС "ЖКХ", но и региональные системы, это поправка, касающаяся сроков проведения годовых собраний собственников ТСЖ и ЖКХ (предлагается провести до конца этого года, а по действующему законодательству — до конца июня, что сделать невозможно), а также поправка, которая определяет порядок управления многоквартирными домами, которые строятся по системе реновации в городе Москве, то есть управляющая компания будет определяться постановлением мэра до принятия собственниками такого решения (по мере возможности проведения собрания).
Комитет, повторю, поддержал все девять поправок и просит палату поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1, в ней девять поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении, 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации).
Коллеги, эта тема нами обсуждалась. Более того, мы давали поручение руководителю профильного комитета подготовить изменения в законодательство, с тем чтобы, если банк приказал долго жить и введена процедура банкротства, были защищены дополнительно и граждане, и некоммерческие организации, хранящие в этом банке средства, и чтобы была адресная защита, если человек, допустим, разместил средства от продажи жилья. Законопроект крайне важен, особенно в сегодняшней ситуации. Анатолий Геннадьевич провёл большую работу и сейчас может нам сообщить о результатах.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, 28 апреля состоялась встреча руководства Госдумы, руководителей фракций, профильных комитетов, комитетов с руководством Банка России. И этот вопрос был поставлен, в частности руководителем нашей фракции Сергеем Михайловичем Мироновым, и была поставлена задача перед нашим комитетом ускоренно подготовить законопроект ко второму чтению. Мы специально сегодня пригласили представителей Банка России для обсуждения этого важного вопроса — здесь присутствуют первый заместитель председателя Банка России и руководитель юридического департамента.
Законопроект расширяет число субъектов, которые подпадают под систему страхования, — это товарищества собственников жилья, благотворительные фонды, религиозные организации, некоммерческие организации социальной направленности и так далее, ещё несколько субъектов подпадает под систему страхования благодаря этому законопроекту. Также увеличивается сумма возмещения в отношении отдельных жизненных обстоятельств: если граждане получили наследство, продали жильё, квартиру, дом, землю. Кстати, в этом законопроекте также предлагается, во-первых, установить страховое возмещение, а во-вторых, установить его в размере до 10 миллионов рублей для тех организаций, которые держат средства для капитального ремонта, то есть проблема, которую Галина Петровна Хованская здесь много раз поднимала, как раз этим законопроектом решается.
С другой стороны, устанавливается ограничение для контролирующих организаций, топ-менеджеров, собственников в части получения вот этой суммы возмещения, в размере 1,4 миллиона рублей, в течение года после отзыва лицензии. Это делается намеренно, для того чтобы не было ситуации, когда топ-менеджер довёл банк до банкротства, а потом получает сумму возмещения с того вклада, который находился в этой кредитной организации.
Очень важный законопроект, мы его долго обсуждали, и сейчас он готов к рассмотрению во втором чтении. Поступило девять поправок, четыре из них включено в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, пять — в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Но я сразу хотел бы сказать, что коллега Исаев с коллегами-депутатами сегодня прислал письмо об отзыве 1-й поправки из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, поэтому там остаётся четыре поправки.
Просьба рассмотреть таблицы и проголосовать за законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, такой полный, обстоятельный доклад председателя комитета ещё раз подчёркивает, что этот законопроект крайне важен. Но давайте для чистоты отношений, Анатолий Геннадьевич, всё-таки не будем смещать спектр заслуг к одной политической фракции, хотя вы являетесь её ярким представителем. Сейчас решение будет приниматься парламентским большинством, которое принимает участие в этой работе, и правильно сказать об этом, потому что многое сделано именно депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чтобы мы сегодня вышли на обсуждение этого вопроса.
Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? В этой таблице пять поправок, из них одна отозвана. Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 3 и 4. Спасибо.
Председательствующий. Вот, Анатолий Геннадьевич, а вы говорите: фракция... Вот сейчас мы вынесем на голосование, поддержим, но потом этот законопроект не будет поддержан Советом Федерации и правительство не поддержит, а в данной конструкции, в той, которую вы предлагаете, у нас поддержка есть. От этого кто пострадает? Люди. Коллеги, вот ответы для тех, кто сейчас решение будет принимать.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. В этой таблице у нас остаются поправка 1 и поправка 5, потому что три поправки Валерий Карлович вынес.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поправка 1 отозвана. Ну, в любом случае я должен для протокола это сказать: тогда остаётся поправка 5.
Ставится на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Вы автор одной из поправок в этой таблице, да? Хорошо.
Пожалуйста, Куринный.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я прошу поправку 5 тоже вынести на отдельное голосование. Не на ту кнопку нажал, прошу прощения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот у нас с вами ничего не осталось от этой таблицы. Будем обсуждать. Хорошо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Коллеги, это крайне важная тема. Всё то, о чём докладывал Анатолий Геннадьевич, звучало убедительно, и люди ждут этого решения. Но наше дальнейшее обсуждение может привести к тому, что мы не примем те меры, которые, возможно, уже сейчас помогли бы гражданам, — вот вам чаша весов. Хорошо, давайте.
По поправке 2 — Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поправкой 2 мы предлагаем распространить действие этого проекта закона на вкладчиков, потерявших вклады в банках, у которых отозваны лицензии с 29 декабря 2014 года, но с возмещением суммы до 5 миллионов рублей. По данным АСВ, эта поправка в случае её принятия поможет вернуть деньги 170 тысячам 200 гражданам; общая сумма, которую нужно будет возместить АСВ, составит 45,6 миллиарда рублей. То есть это как раз та самая поправка, которую ждут люди! Когда мы принимали законопроект в первом чтении, мы полагали, что ко второму чтению внесём поправки и распространим его действие на соответствующие правоотношения задним числом, чтобы люди, которые ждут помощи, её получили. Если мы эту поправку не примем, то закон, вступив в силу, будет распространяться только на правоотношения в будущем, а гражданам, которые стоят здесь, возле Думы, с плакатами, этот закон не поможет.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич, мнение комитета.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы отметить: действительно, Председатель Государственной Думы дал поручение, все фракции 28 апреля поддержали это поручение Вячеслава Викторовича по поводу ускоренной работы. То есть это консенсусная позиция, что надо как можно быстрее законопроект сделать законом.
По поводу этой поправки. Предлагается задним числом принять решение, причём только по вкладам в банках, у которых была отозвана лицензия в конце 2014 года. В результате, во-первых, увеличивается нагрузка на фонд страхования — это позиция правительства, Банка России и АСВ, — соответственно, банки должны будут больше отчислять в систему страхования, следовательно, возможно увеличение процентных ставок по кредитам. Это один аргумент. Во-вторых, в неравные условия ставятся разные вкладчики: те, кто держал свои вклады в банках, у которых лицензия отозвана с 1 января 2015 года, будут получать по 5 миллионов, а те, кто и так получал меньшее возмещение (они получали по 700 тысяч рублей, то есть в два раза меньше, чем те, кто держал вклады в соответствующих банках с лицензией, отозванной с 1 января 2015 года), оказываются как бы в ещё более неравном положении по сравнению с этими вкладчиками.
Банк России, правительство, АСВ выступили резко против такой позиции, соответственно, мы в комитете не поддержали поправку, касающуюся того, что имеет обратную силу, которую предложил Валерий Карлович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас приступим к голосованию по поправке 2, но для чистоты отношений ещё раз хочу напомнить решение Совета: руководители политических фракций высказались за то, чтобы мы рассматривали вопросы в рамках консенсуса и не выходили на вынесение на отдельное голосование поправок, которые, совершенно очевидно, не будут поддержаны.
Ведь вот то, с чем сейчас Анатолий Геннадьевич вышел на трибуну, — это итог большой работы. Мы неделю назад вновь возвращались к этой теме и в режиме видеоконференции — в этом совещании принимали участие все руководители политических фракций, от фракции КПРФ Кашин Владимир Иванович был, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" был Сергей Михайлович Миронов, были Сергей Иванович Неверов, Владимир Вольфович Жириновский — вели диалог с Центральным банком, вновь поднимали эту тему и вносили предложение о необходимости принятия решения именно в таком формате, потому что всё иное нас отбросит и мы не примем решения даже в этой части.
Валерий Карлович, понятно, что вы идёте по процедуре, это ваше право, но, если мы исходим из консенсуса (и сегодняшнее решение — на одной чаше весов, а решение, которое вы предлагаете, — на другой чаше весов), как нам поступать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Анатолий Геннадьевич, вы готовы законопроект отложить до того времени, пока вы не придёте к консенсусу во фракции? Разбирайтесь у себя сами. Ну вы же сами сегодня предлагали идти по тому формату, который предлагается! Пожалуйста, вот Алексей Владимирович хорошее предложение вносит, но если мы не приходим к консенсусу, а здесь большое количество участников — и АСВ, и Банк России... Кстати, надо отдать должное, здесь присутствуют первый заместитель председателя Центрального банка России Швецов Сергей Анатольевич, член совета директоров и заместитель председателя Центрального банка Чистюхин Владимир Викторович, член совета директоров и директор юридического департамента Гузнов Алексей Геннадьевич. Коллеги, это итог работы, причём тяжелейшей, а мы её обнуляем и уходим в сторону предложений, конечно, заманчивых — и у каждого из нас тянется рука поддержать эти предложения, — но не получается на них выйти, вышли на то, что есть, что пробили, если хотите. Дальше что делать будем?
Валерий Карлович, может, вы всё-таки эти вопросы начнёте обсуждать в рамках фракции? У вас во фракции председатель ключевого комитета — ведите диалог, но нас-то зачем сейчас в это втягивать? Мы ведь можем и по-другому: сейчас взять и отправить этот законопроект на доработку по вашему предложению. Коллеги, вы сами-то подумайте! Это политический шантаж! Давайте примем такое решение.
Анатолий Геннадьевич, вы готовы к этому? Не готовы. И наши граждане не готовы. Так куда вы нас тогда втягиваете?
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, вы абсолютно правы, конечно, нужно решать вопросы консенсусом. Именно поэтому Сергей Михайлович Миронов обратился к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину с просьбой обязать правительство и ЦБ рассмотреть эти поправки, о которых я сейчас говорю, эти три поправки. Президент такое поручение дал, но ни Центральный банк, ни правительство не рассмотрели эти поправки и не высказали свои позиции. Я на пленарном заседании несколько раз задавал вопросы и представителям ЦБ, и представителям правительства, спрашивал: "Вы будете выполнять поручение президента?" Они сказали: "Будем". Но оно так и не выполнено, мы так и не собрались и не рассмотрели эти вопросы — вот в чём дело! У нас во фракции консенсус есть. Если бы ЦБ и правительство выполнили поручение президента, этой дискуссии сейчас не было бы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Валерий Карлович, исходя из того что мы достигли консенсуса, о чём доложил председатель профильного комитета, было бы правильно найти формат обсуждения тех вопросов, которые вы поднимаете, и, возможно, мы их тоже поддержим, но при обсуждении в режиме диалога. А сейчас, получается, мы с вами договорились вынести эти вопросы как приоритетные, но мы по ним даже не находим консенсуса, об этом речь идёт! Вы же можете рассчитывать в том числе и на большинство при обсуждении этих вопросов, а сейчас что у нас получается? Вот всё то, что мы будем принимать, — это же результат большой работы, это достижение. Так что вы лучше предложите формат, который мы поддержим, чтобы продолжить работу, и, возможно, на следующем этапе ваши предложения будут рассмотрены и поддержаны.
Но раз Сергей Иванович Неверов, Сергей Михайлович Миронов, Владимир Вольфович и Геннадий Андреевич, обсуждая вопросы организации работы, сказали, что надо всё-таки придерживаться подхода достижения консенсуса, с тем чтобы мы могли, не вынося эти темы на обсуждение, отклонять их и дальше двигаться в направлении их проработки, то, может быть, нам прислушаться к руководителям фракций? Вот о чём речь идёт! А сейчас мы втягиваемся в процедуру, которая в итоге приведёт к тому, что мы поддержим предложение вашего же коллеги, председателя профильного комитета, сказавшего, что это заслуга фракции, а фракция не хочет поддерживать этот закон, потому что он носит консенсусный характер. Вы предлагаете дополнить его вашими предложениями — давайте с ними работать, было же поручение, о чём вспомнил Анатолий Геннадьевич. Было же поручение по этому законопроекту? Было поручение по итогам слушаний — мы выходим на те решения, которые здесь представлены: и по НКО, и по ТСЖ, и по вкладам граждан, если они сформированы в результате продажи жилья, и по многому другому. Но дальше этих предложений мы не нашли консенсуса — давайте его искать с правительством, с ЦБ, об этом речь идёт!
Коллеги, так или нет? А иначе получится, что мы работу вели, вели, а потом нам говорят: да нет, здесь нет вот этого решения. Так что вы соотносите.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов. По ведению.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я просто хочу напомнить, что именно в ходе диалога, который мы вели с ЦБ, мы говорили о том, что у нас, возможно, могут ещё появиться такие сложные банки с учётом сегодняшней ситуации, и, чтобы исключить возможность, что люди могут пострадать, мы договорились о том, что страховые суммы могут быть увеличены.
Что касается предложений коллег, они могут обсуждаться, но уже после принятия этого закона, они дополнительно могут вносить свои предложения и говорить о распространении этой нормы, условно говоря, на прошлый период. Но мы договорились принять это вот именно сейчас, чтобы, если вдруг где-то что-то случится, всё-таки граждане могли быть спокойны и их вклады были застрахованы.
Председательствующий. Коллеги, у нас-то ведь ситуация следующая: мы работу вели, вели и вот выходим на принятие... Ну давайте тогда отправим на доработку, давайте дорабатывать!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Надо принимать. Ну тогда надо делать шаги навстречу и тем, кто выносит на голосование вопросы, по которым надо большую работу проводить. Я понимаю, что это бьёт по политическим амбициям, и я вижу это по реакции некоторых коллег в зале, представляющих другие фракции. Коллеги, ну извините, давайте проголосуем, только не надо шантажировать — об этом речь идёт, а это политический шантаж. Мы большую работу провели, чтобы этот закон появился, но мы не можем пойти на то, чтобы поддержать ваши поправки, потому что по этим поправкам нужна дополнительная работа, а она не проведена, мы не пришли к положительному результату. А так, получается, выходит докладчик и говорит: это наша инициатива. Ваша инициатива — вот та, которую изложил коллега Гартунг, она не поддержана. А эта инициатива, извините, уже не ваша! Я об этом говорю — не нужно тут ноги вытирать о тех, кто решения готовит, прорабатывает, и потом самим же всё это использовать!
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 2. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
По поправке 3 — Гартунг Валерий Карлович. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, я поддерживаю вас в том, что надо консенсусно принимать решения. И скажу, что, даже если наша поправка не принята, мы законопроект поддержим во втором чтении, просто он не будет отражать ожидания граждан, которые стоят под стенами Государственной Думы.
И вы правильно заметили, что можно найти другой вариант, каким образом эти ожидания граждан реализовать. У нас есть законопроект, внесённый в Государственную Думу, который ещё не рассматривался в первом чтении, он как раз на эту же самую тему. Один из таких законопроектов мы уже отклонили, второй сейчас принимаем, но он не в полном объёме решает эти вопросы и только на будущее, а вот третий законопроект ещё у нас здесь на рассмотрении. Мы можем ещё раз вернуться к этому и действительно найти решение, собрав рабочую группу и рассмотрев все вопросы, чтобы выполнить поручение президента. Подчёркиваю, цена вопроса — 45,6 миллиарда рублей, на кону вклады 170 тысяч с лишним граждан.
Теперь об этой поправке. Здесь мы предлагаем увеличить срок, когда возникают обстоятельства, при которых гражданин открывает вклад, например вклад с целью покупки квартиры. В законопроекте установлен срок три месяца, мы предлагаем увеличить его до 12 месяцев, потому что часто бывает, что обстоятельства заставляют гражданина держать деньги в банке гораздо больший срок, чем три месяца.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы эту поправку внимательно рассмотрели, консультировались и с Банком России, и с правительством. Это в принципе новая норма, касающаяся увеличения суммы возмещения по вопросам наследства, получения жилья, квартиры и так далее. Проанализировав международный опыт, мы всё-таки остановились на сроке три месяца, и комитет эту позицию поддержал. Возникал вопрос по наследству, поскольку процедуры наследования действительно могут затянуться — значит, в соответствии с нормой, которую мы прописали в законе, в отношении вопросов, связанных с получением наследства, фактически устанавливается срок девять месяцев. После процедур, связанных с получением права наследования, будет ещё три месяца, которые мы предусмотрели в законе для всех случаев. Вот такая ситуация. В принципе все считают, что трёх месяцев вполне достаточно, чтобы определиться, держать в соответствующем банке средства или не держать, перевести их в другой банк, снять и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование 3-я поправка. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Поправка 3 из таблицы поправок № 2 отклоняется.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович. По 4-й поправке.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о распространении действия норм законопроекта, принятого в первом чтении, на все правоотношения, которые возникли с момента отзыва лицензии у банков и до момента вступления в силу закона, таким образом мы придаём закону обратную силу. И даже то несущественное по численности количество граждан, которые попадают в эту категорию по закону, они могли бы получить защиту уже сейчас, а не после того, как будет... Защиту должны получить не только те, кто будет участвовать в правоотношениях после вступления в силу закона, — мы этой поправкой придаём закону обратную силу, но не расширяем категорию людей, которые могли бы получить защиту.
Приведён аргумент о том, что, если мы увеличим количество людей, на которых распространяется действие закона, это повлечёт увеличение процентов, отчисляемых в фонд АСВ, в фонд страхования вкладов граждан. Это не так. Дело в том, что по поправке, которую мы отклонили, предусматривалось разовое действие, то есть мы один раз выплачивали бы людям сумму до 5 миллионов рублей, а дальше норма уже не действовала бы в той редакции, в которой мы предлагали. На мой взгляд, наши предложения были сбалансированы, но почему-то ни правительство, ни ЦБ по ним свою позицию так и не высказали.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, насчёт выплаты 5 миллионов рублей как разовой меры ещё один момент. Вот, закончилось действие, скажем, люди получили 5 миллионов по вкладам, сформированным в банке с отозванной лицензией, дальше это не действует. Вдруг у банка отзывают лицензию, и там люди начинают получать 1 миллион 400 тысяч рублей — какой у них вопрос возникает? Такой: насколько справедливое решение приняла Дума? Тем, кто раньше, мы выдали, этим не выдали — соответственно, возникает законный вопрос о справедливости.
С этой нормой тоже есть проблема. Есть банки, по которым конкурсные процедуры уже завершены, и там люди получили либо 400 тысяч, как раньше, либо 700 тысяч. Естественно, у этих людей будет возникать вопрос: почему мы получили эту сумму, а в случае, если банк находится в процедуре банкротства, люди получают 1 миллион 400 тысяч?
Придавая закону обратную силу, мы всегда рискуем получить ещё больше вопросов о справедливости решения. Комитет не поддержал эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование 4-я поправка. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 4.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович. По 5-й поправке из таблицы № 2.
Куринный А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, предлагается распространить действие статьи 1, в которой речь идёт о новых мерах поддержки и увеличенных суммах, на три года назад. В принципе это приблизительно то же самое, что предлагал Валерий Карлович, только он предлагал пять лет с небольшим, а здесь три года. То есть как бы есть срок исковой давности, в противном случае многочисленные пикеты, сотни тысяч обращений в адрес Государственной Думы, требования вкладчиков, причём весьма справедливые, на мой взгляд, повиснут в воздухе, то есть на соответствующие правоотношения действие вновь принятого закона распространяться не будет.
Председательствующий. Мнение комитета.
Аксаков А. Г. Ещё один момент хотел бы отметить. Системой страхования вкладов сейчас защищены более 90 процентов вкладчиков, то есть суммы, превышающие 1 миллион 400 тысяч рублей, на вкладе в банке меньше чем у 10 процентов точно, по некоторым данным, не более чем у 3 процентов. Все остальные граждане получают в полном объёме суммы, которые находятся на вкладах. Вот это тоже прошу иметь в виду. Ну а все остальные аргументы я, отвечая на предложение Валерия Карловича, уже привёл.
Председательствующий. Ставится на голосование 5-я поправка из таблицы поправок № 2. Комитет против её принятия.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 5.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении, 7-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.  (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. Что за народ...
Председательствующий. Подождите, что значит "что за народ"? Вы о чём говорите? Николай Васильевич, правильно говорят.
Из зала. Ну вы же без маски.
Председательствующий. Я-то веду, работаю.
Из зала. А я что делаю?
Председательствующий. А вы приходите и инфицируете.  (Оживление в зале.)  Ну а что тут?.. У вас есть рабочее место, вы там работаете. Специально вот Иван Иванович отодвинулся, Александр Дмитриевич сейчас отодвинулся. Сейчас, допустим, они заменят меня — я отодвинусь от них. "Что за народ"... Молодцы!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не ворчите. Потому что вы ворчите без маски, а рядом вот он воду пьёт — тоже без маски, а сзади первый заместитель руководителя фракции — тоже без маски, а вы ворчите и их можете инфицировать. Замечания всегда полезны.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, минуточку.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Ну сбил! Я и говорю, здесь работать надо, за всем следить, учитывать, слышать, а когда сбивают, понятно, отвлекаешься.
Уважаемые коллеги, за — 331, против — нет, воздержавшихся нет. Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу поставить законопроект в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается решение.
По ведению — Осипов Илья Владимирович. Пожалуйста.
Осипов И. В. Вячеслав Викторович, прошу прощения, поднимал руку, не увидели, очевидно.
Законопроект под пунктом 6, который рассматривался, полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Аналогично просил бы поставить его в повестку на завтра, на 13-е число.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается решение и по 6-му вопросу: завтра будем рассматривать законопроект в третьем чтении.
Пожалуйста, Ламейкин Дмитрий Викторович. Тоже по ведению.
Ламейкин Д. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Аналогично по 5-му вопросу: законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении — просьба поставить его в повестку на завтра, на 13-е число.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. 5-й вопрос: также готовим законопроект для рассмотрения в третьем чтении завтра.
Следующий вопрос тоже ваш, да?
8-й вопрос нашей повестки, блок законопроектов второго чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и приостановлении действия отдельных положений Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает более широкую индивидуализацию тарифов, в том числе с учётом характеристик водителя либо формы собственности, скажем, машина работает под началом юридического лица или физического лица, в каких целях используется машина (для личных, бытовых нужд либо в предпринимательских целях), поскольку все эти факторы — по жизни, по практике — влияют на количество ДТП. Также законопроектом предлагается, чтобы ГИБДД предоставляла страховым компаниям информацию о нарушениях Правил дорожного движения и о дорожно-транспортных происшествиях, для того чтобы страховые компании могли учитывать в своих тарифах эти случаи. Соответственно, те, кто добросовестно ездит по дорогам, будут платить меньше, а те, кто нарушает Правила дорожного движения, постоянно попадает в ДТП и сейчас фактически получает возмещение за счёт добросовестных водителей, теперь будут платить больше.
В этом же законопроекте — опять же было поручение Председателя Государственной Думы от 28 апреля — мы прописали норму, в соответствии с которой получение диагностической карты после технического обслуживания отрывается от получения полиса ОСАГО. Это связано с пандемией, с тем, что люди находятся на карантине, многие станции технического обслуживания закрыты, соответственно, не могут обслуживать водителей, в результате люди, не получив диагностическую карту, не могут получить полис ОСАГО. Для того чтобы эту проблему снять, мы предлагаем соответствующую норму прописать в этом законопроекте.
К законопроекту поступило девять поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу поддержать и поправки, и законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице девять поправок, комитет предлагает их принять — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	252 чел.
Не голосовало	198 чел.	44,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и приостановлении действия отдельных положений Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" во втором чтении, 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	266 чел.	59,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении также в повестку на завтра, 13 мая.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. По просьбе докладчика ставим законопроект для рассмотрения на 13 мая, на завтрашний день.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
Уважаемые коллеги, о законопроекте под пунктом 9 доложит Андрей Михайлович Макаров. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об освобождении от налогообложения материальной выгоды, полученной при реализации заёмщиком права на изменение условий кредитного договора).
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что год назад мы приняли очень важный закон: не признали материальной выгодой (то есть освободили людей от НДФЛ) ту выгоду, которую они получали по процентам, когда изменялись условия ипотеки. Это было очень важно для людей, имевших ипотеку, особенно для людей, попавших в трудное жизненное положение. Но тогда такие отсрочки по кредитам, иногда прощение процентов, иногда даже прощение части вклада были только по ипотеке, а сегодня очевидно, что правительственные меры, уже предложенные и проголосованные нами, включают в себя гораздо более широкий портфель кредитной поддержки, и у людей возникает материальная выгода. В связи с этим — я хочу напомнить, что и тот закон вносился Председателем Государственной Думы, и этот, — предлагается расширить вот этот режим, который был принят для ипотеки, на все случаи получения выгоды в соответствии с законом (не просто так, а в соответствии с законом!) и не признавать это материальной выгодой, то есть освободить людей в данном случае от НДФЛ. Вот суть этого законопроекта.
Комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Нет. Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", первое чтение, 9-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, и очень важно, чтобы он как можно быстрее был принят, потому что мы распространяем его действие на весь налоговый период в отношении НДФЛ, то есть придаём ему обратную силу с 1 января этого года. С учётом этого комитет предлагает проголосовать за данный законопроект в целом.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Все поддерживаем? Все поддерживаем.
Ставится на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменения в статью 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, вот пример работы Андрея Михайловича Макарова: данная законодательная инициатива им предложена, проработана, причём были те, кто за, были те, кто против, но в итоге этот законопроект вынесен на рассмотрение при согласовании всех сторон. Законотворчество — это участие большого количества сторон. Не только автор законопроекта взял вынес и говорит, что, мол, мне это надо, кроме того, необходимо ещё средства найти, чтобы реализовать этот закон, а это значит, должно быть заключение или отзыв правительства, должны быть согласование и экспертиза в нашем Правовом управлении, в ГПУ, затем одобрение в Совете Федерации, затем президент решает судьбу закона. Либо законопроект отправляется на доработку... Мы можем работать, но нам правильно было бы вот так же, как Андрей Михайлович, к этому подходить.
Переходим к 10-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции" (с целью урегулирования правоотношений, возникающих в связи с необходимостью экстренного реагирования на вызовы, связанные с распространением новой коронавирусной инфекции). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Алексея Игоревича Херсонцева.
Пожалуйста.
Херсонцев А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Государственной Думой в конце марта был принят законопроект о пакете мер по дерегулированию экономики в условиях коронавируса, в течение пяти дней после этого правительством были выпущены необходимые подзаконные акты, и результаты предусмотрены достаточно серьёзные. Так, например, по итогам года количество проверок снизится на полмиллиона, автоматом продлено действие более 70 видов различных разрешительных документов, из них 36 тысяч лицензий, порядка 600 тысяч различных сертификатов, 15 тысяч иных документов.
Правительство совместно с парламентом мониторит, насколько эти меры действительно реализуются, где ещё есть проблемы. В результате подготовлен второй проект необходимых поправок в законодательство. Позвольте поблагодарить вас за то, что была найдена возможность оперативно его рассмотреть, и в особенности Комитет по бюджету и налогам за проработку документа в течение этих выходных.
Законопроект содержит 19 статей, выделю наиболее значимые положения. Ряд решений предложен в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства, например: увеличение с двух месяцев до шести сроков уплаты административных штрафов субъектами МСП в 2020 году, расширение принципа "лицензия автоматом" на семь дополнительных сфер, расширение возможности предоставления госуслуг в дистанционном формате.
Проект обязует арендодателей государственного, муниципального имущества при обращении добросовестных арендаторов пролонгировать с ними договоры на срок до одного года, а в отношении земельных участков — на срок до трёх лет. Арендаторы недвижимости получат право досрочно расторгнуть договор аренды без применения к ним штрафных санкций, если их ежемесячный доход снизился более чем на 50 процентов.
Предусмотрено также следующее: дополнительные решения для туристической отрасли; возможность применения телемедицинских технологий в условиях возникновения дефицита медицинских работников; дополнительное регулирование отношений по возврату билетов в сфере транспорта; особенности признания результатов промежуточной аттестации в качестве результатов государственной итоговой аттестации обучающихся; особенности оборота алкогольной продукции, необходимой для упрощения производства дезинфицирующих средств.
Также имеется ряд предложений по корректировке таможенного, градостроительного и трудового законодательства. Приостанавливается также действие нормы закона о проведении переписи населения раз в десять лет, что позволит правительству принять решение о переносе переписи на 2021 год.
Безусловно, работа над пакетом мер продолжается. В случае вашей поддержки мы готовы оперативно подготовить все необходимые подзаконные акты, будем следить за их реализацией.
По проекту был ряд замечаний и предложений комитетов, которые мы готовы оперативно доработать.
Просим поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Игоревич.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Спасибо огромное.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, строго говоря, очень много действительно хороших норм, но вот я обратил бы внимание на одно очень важное обстоятельство. Всё-таки, наверное, действительно ситуация заставляет внимательней относиться к тому, что говорит парламент.
Помните, сколько Государственная Дума билась над телемедициной? Законопроект подготовили, сколько времени не могли его провести... И вот сейчас тот самый законопроект, который был подготовлен, вошёл в этот законопроект в полном объёме, и все вдруг поняли, что это действительно, оказывается, хорошо. В принципе мне кажется, что вот этот законопроект — это как раз доказательство того, что обстоятельства заставляют нас меняться.
Ну и второй вопрос, на котором хотел бы остановиться. Действительно, правильно сказано и про поддержку малого бизнеса, и, что очень важно, туристической отрасли, мы понимаем, что она пострадала. Вот очень важно соблюсти баланс интересов между человеком, чтобы он получил этот свой продукт или деньги, и туристической компанией, чтобы она не обанкротилась и чтобы всё это не накрылось вместе, и так далее. Действительно, очень много позитивного.
Но в последние дни в СМИ очень муссируется вопрос, причём есть две взаимоисключающие точки зрения (они все пишут в Думу, обращаются): одна — это точка зрения арендодателей, в духе "Бриллиантовой руки", что, дескать, всё пропало, гипс снимают, клиент уезжает; а другая — арендаторов, которые говорят, что нет, надо немедленно принимать закон, потому что иначе всё пропадёт, и принимать в том виде, как он есть. Как известно, истина всегда посередине, но вот этот спор хозяев торговых центров с хозяевами торговых сетей, кому в этой ситуации жить хорошо, а кому плохо, на самом деле впечатляет. Если бы это не касалось действительно сотен тысяч людей, можно было бы не обращать на это внимание, но решение по этому вопросу коснётся и тех, кто работает, коснётся цен в этих торговых сетях, коснётся на самом деле всех граждан. Поэтому мы, когда рассматривали этот законопроект, предложили всё-таки внести соответствующие изменения и сбалансировать интересы арендодателей и арендаторов, чтобы не допускать просто выкручивания рук одними другим. В данном случае это вот то, что нам предстоит сейчас сделать и над чем мы работали всё это время.
Одновременно мы хотели бы, поскольку ситуация с арендодателями по отношению к действующей ухудшается, поставить перед правительством вопросы о том, что необходимо рассмотреть вопросы государственной поддержки, потому что они не попадают ни в какую категорию поддержки. И здесь государству не надо вот это перекладывать на кого-то, размывать убытки, а надо подумать о мерах поддержки. И если, Вячеслав Викторович, вы поддержите это предложение, мы могли бы его тоже отразить, безусловно.
Уважаемые коллеги, закон действительно очень нужный, поэтому комитет предлагает его поддержать. И хотел бы поблагодарить всех председателей комитетов, все комитеты-соисполнители, которые дали очень подробный, тщательный анализ всего этого законопроекта. Все замечания очень ценные, они будут учтены в рамках доработки ко второму чтению.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, с учётом того что мы на Совете договаривались, что законопроекты из приоритетной повестки мы поддерживаем, не обсуждая, требуется нам проходить процедуру вопросов, выступлений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, хорошо, коллеги, тогда переходим к обычной процедуре, и всё то, что обсуждалось в рамках предложений руководителей политических фракций, оставляем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. У меня будет один, но фундаментальный вопрос к представителям правительства — по поводу бочки дёгтя к нескольким ложкам мёда. Каким образом у вас в проекте оказалась норма (статья 18, пункт "в") о том, что теперь именно правительство регулирует своими подзаконными актами трудовые отношения? То есть не Трудовой кодекс, принимаемый парламентом, не законы, принимаемые Госдумой, а после некоей совершенно формальной процедуры в РТК правительство определяет восьмичасовой рабочий день, как увольнять работников, каким образом обеспечивать гарантии охраны труда и так далее. С чего бы такие вещи у вас появились в этом тексте?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексе	й Игоревич.
Херсонцев А. И. Спасибо за вопрос. Действительно, поправка такая есть, в то же время мы исходим из того, что эта поправка касается, во-первых, 2020 года, во-вторых, касается разрешительных режимов, то есть она в этой статье. В этом смысле она необходима для ряда разрешительных режимов, предусмотренных Трудовым кодексом, чтобы упростить работу в этом году по этим разрешительным режимам.
Кроме того, как вами уже было сказано, очевидно, там есть согласование с РТК. На самом деле согласование с РТК — это всегда достаточно серьёзная и сложная процедура проведения решений, поэтому, очевидно, все интересы здесь будут учтены.
Председательствующий. Пожалуйста, Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
Алексей Игоревич, в продолжение того, что сказал Андрей Михайлович. Хочу обратить ваше внимание, что владельцами коммерческих помещений являются не только мегаолигархи с большими торговыми центрами, но и десятки тысяч мелких предпринимателей, владеющие небольшими помещениями, взятыми в кредит. Так, может быть, действительно стоит подумать над тем, чтобы не перекладывать бремя финансовых сложностей на отдельные рыночные отрасли, а оказать комплексную помощь экономике в этой части по всей вертикали, начиная с помощи со стороны Центрального банка в адрес системообразующих банков, далее по цепочке хозяйственного оборота? Банки субсидируют процентные ставки владельцам коммерческой недвижимости, а те в свою очередь распространяют полученные льготы на своих арендаторов, у которых освобождаются средства в том числе и на выплату заработной платы сотрудникам. Прокомментируйте, пожалуйста.
Херсонцев А. И. Уважаемый Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Как раз здесь, как Андрей Михайлович сказал, мы полностью согласны с необходимостью дополнительного обсуждения мер поддержки в адрес владельцев недвижимости и арендодателей. Более того, у министра Максима Геннадьевича Решетникова как раз такая встреча с участием представителей рынка была вчера, мы этот вопрос прорабатываем и готовы предложить комплекс решений по нему.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, с учётом того что правительство поддерживает рассмотрение этого вопроса, если вы дадите поручение, мы могли бы к рассмотрению законопроекта в третьем чтении — я надеюсь, что он будет скорейшим образом принят, — отразить это, скажем, в постановлении Думы как рекомендацию правительству вот такую поддержку оказать. Просто нужно решение палаты, вот ваше поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к представителю правительства вопрос.
Скажите, пожалуйста, вот такой подход, когда вы берёте одних участников бизнес-процесса, скажем, арендаторов защищаете, а арендодателей выкидываете?.. Может быть, нам по другому пути пойти? Такие правоотношения могут быть не только в этом виде деятельности, но и в других — может быть, нам пойти по другому пути? Если, например, описание форс-мажора требует каких-то дополнительных законодательных определений, то вот, может быть, нам по этому пути пойти?.. И тогда сработает обычный механизм, Гражданский кодекс, где форс-мажор включается для всех участников процесса, и не надо будет вот эту торговлю вести между разными, скажем так, структурами. Как вы считаете? Вот хотелось бы услышать ваше мнение.
Председательствующий. Пожалуйста, Макарову Андрею Михайловичу включите микрофон.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! А что, сегодня нет Гражданского кодекса, сегодня что, этого не существует? Да всё есть, просто совершенно очевидно, что у нас сегодня имеется перекос в пользу арендодателей и арендодатель может выкручивать руки арендатору, это все знают. С чем мы не согласились в поправках правительства? С тем, что нельзя решить задачу, просто перевернув эту схему и сказав, что теперь выкручивать руки будут арендаторы.
Ещё раз говорю: не пойдёт просто сказать, что пусть будет форс-мажор, а потом каждый будет решать. Сегодня всё это есть, но ничего не решает, и мы должны предложить сбалансированную систему в этих условиях, когда арендаторы потеряли огромную часть дохода — не случайно поставлено, что потери 50 процентов, — и обращаются к арендодателю с просьбой пересмотреть арендное соглашение, а тот их просто посылает. Вот нельзя делать так, чтобы их могли послать, следовательно, здесь нужен свой инструмент. В то же время не должно быть ситуации, когда арендатор будет злоупотреблять тем, что для него это станет выгодно, начнёт делать то же самое со своей стороны. Это требует специального режима, поэтому мало просто сказать: а вот давайте вспомним, что у нас есть форс-мажор! У каждого своя ситуация — у каждого арендатора и у каждого арендодателя, — поэтому, к сожалению, делать просто, как обычно, не получится.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Алексей Игоревич, вот всё-таки вопрос в части регулирования трудовых отношений. Правительство приняло постановление, которым фактически запретило трудовой инспекции проводить внеочередные проверки. Вот у меня в регионе есть случай, когда десятками людей выгоняют с работы абсолютно незаконно, а трудовая инспекция ничего сделать не может, при этом ссылается на постановление Правительства Российской Федерации, которым вы таким образом это регулируете.
И второй вопрос, касающийся законопроекта. Телемедицинские технологии — когда будет подготовлен соответствующий порядок проведения телемедицинских консультаций, без очного осмотра? Это весьма важно. Как это всё должно быть, как должно храниться видеоизображение, где оно должно храниться, кто его должен анализировать, если что? Вот когда будет подготовлен этот подзаконный акт?
Херсонцев А. И. Уважаемый Алексей Владимирович, спасибо за вопросы. Должен сказать относительно моратория, что проверки в области трудового права — это, пожалуй, одни из немногих проверок, количество которых на самом деле осталось достаточно значительным, порядка, если мне не изменяет память, 26 тысяч, я готов цифру уточнить, передать информацию. То есть здесь проверки по согласованию с прокуратурой всё равно ведутся, Роструд реагирует на соответствующие претензии.
Что касается второго вопроса, то сразу скажу, что после принятия первого пакета, 98-го закона, было поручение правительства в течение суток подготовить постановление и 5 апреля все постановления были выпущены, а закон был принят, подписан президентом 1 апреля. Сейчас в разработке у коллег, у Минздрава этот документ находится, и мы рассчитываем, что он будет незамедлительно принят после принятия закона, если такое решение состоится.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить?
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Гартунг, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, знаете, договариваются с теми, кто договороспособен. Поэтому не спрашивайте: три, пять... Есть Регламент, норма Регламента — семь минут, используйте её. Есть что сказать — говорите хоть семь минут! Только исходите из того, что политика — это умение вести диалог и выходить на решения, особенно в непростой ситуации, соблюдая договорённости, потому что никто потом не сядет за стол переговоров.
Гартунг В. К. Так сколько?
Председательствующий. Опять!.. Вы начали с того, что перечеркнули решение, которое принял Совет, а инициировал его руководитель фракции. Мы слушали ваши предложения и, только понимая ответственность перед гражданами, не вернули законопроект на доработку, так как этот закон позволит решить проблемы уже сегодня и части граждан оказать помощь.
Сейчас вы спрашиваете: а какие договорённости? Для вас они не существуют, так же как и для других...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А я об этом. До семи минут — пожалуйста, берите и выступайте.
Гартунг В. К. Спасибо. Таймер будет включён, нет?
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция считает, что нужно принимать неотложные меры, ситуация критическая, но, к сожалению, то, что мы увидели, что сегодня вносит правительство... К сожалению, самые насущные проблемы, с которыми сталкиваются граждане и бизнес сегодня, этим законопроектом не решаются.
Да, здесь есть положительные предложения, мы их поддержим, безусловно. Но есть и вещи, которые мы точно не можем поддержать, коллега Шеин об этом уже сказал: под предлогом особой ситуации дать правительству полномочие регулировать трудовые отношения, скажем так, заменяя собой законодательство, — вот с этим мы согласиться не можем.
Следующее. Я задавал вопрос представителю правительства (ну, я благодарен, что Андрей Михайлович Макаров на него ответил, хотя он не является официальным представителем правительства): почему правительство выбирает такой подход, когда берёт участников коммерческих отношений и, скажем так, наделяет одних избыточными правами по отношению к другим? Да, если правоприменительная практика искажает сегодня, скажем так, наше экономическое пространство, давая одним больше возможностей, чем другим, например в части арендных отношений, это надо исправлять, и исправлять законодательно, но, нам кажется, нужно это делать в рамках Гражданского кодекса. И если нужно прописать особенности применения форс-мажора, давайте будем прописывать, не вопрос. Мы про это как раз говорим: должны быть общие принципы, они должны для всех участников экономического процесса быть одинаковыми и не создавать исключительных условий для одних в ущерб другим. Если государство заявляет о том, что оно поддерживает граждан, то оно должно промышленным предприятиям, которые должны выплачивать этим гражданам заработную плату, показать, где им взять эти деньги, а если этого не делается, то получается, что обязательства государства перед гражданами повисают в воздухе, — вот этого не должно быть! И как раз хотелось бы, чтобы правительство именно на эти вопросы ответило.
У нас два месяца самоизоляции прошло. Слава богу, президент объявил о том, что теперь можно выходить из этого режима и начинать работать. Но полтора месяца прошло, и промышленники задают вопрос: а за счёт чего они будут платить заработную плату, если они не работали эти полтора месяца и не поступало никаких денег? В этом отношении никаких решений пока нет. Да, есть решения по предприятиям, включённым в список системообразующих, и какие-то решения — с большими оговорками — для малого и среднего бизнеса, а для всей остальной экономики никаких решений пока нет. Нам хотелось бы об этом услышать, увидеть здесь, и мы были бы готовы их поддержать, но, к сожалению, мы их не видим.
Я буду краток, учитывая, что есть обращение Председателя Государственной Думы. Мы поддержим этот законопроект, но просим во втором чтении учесть наши замечания. Если они будут учтены, то мы и во втором чтении также готовы будем его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, слово для справки — Ивану Ивановичу Мельникову.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я хочу всё-таки напомнить о решении Совета Государственной Думы, которое было принято единогласно, консенсусом. Мы договорились, что по законопроектам первого чтения выступает не более одного представителя фракции, длительность выступления — до трёх минут.
Председательствующий. Коллеги, ну, как вы видите, договорённости не соблюдаются, а все требуют, чтобы их предложения поддерживались. Это говорит о политической культуре.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич. С места.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я буду соблюдать договорённости, уложусь в три минуты, и я не стал бы выступать, если бы не один сюжет, важный и, как мне представляется, положительный.
Я напомню, что законопроект даёт правительству право в этом году менять условия итоговой аттестации школьников и приёма в вузы, а это действительно необходимо. Напомню также, что в начале апреля на встрече с председателем правительства лидер фракции КПРФ Геннадий Андреевич Зюганов и ваш покорный слуга предложили в этом году не проводить единый государственный экзамен, зачислять ребят в вузы по итогам трёхлетней успеваемости, учебных и внеучебных достижений, сохранить все права для олимпиадников, детей-сирот и детей с инвалидностью, а в тех вузах, которые проводят дополнительные испытания, сделать это по скайпу, в устной форме, в дистанционном режиме. Я думаю, что мы были правы, поскольку министр здравоохранения говорит, что ЕГЭ можно будет проводить только в августе, а то и в сентябре, а учебный год в этом случае в вузах начнётся, скорее всего, только в начале ноября.
Тем не менее законопроект, на наш взгляд, позволяет правительству сделать два важных шага навстречу — не нам, это в данном случае не важно, — навстречу нашим детям. Первое, почти принято решение в этом году не проводить основной государственный экзамен в 9-м классе, не мучить детей до августа, а выдать свидетельство об основном образовании по результатам текущей успеваемости. Второе, ассоциация "Глобальные университеты" выступила с инициативой в этом году освободить от ЕГЭ тех, кто не будет поступать в высшие учебные заведения, и принимать его у тех, кто намерен получать высшее образование. Мы надеемся, что это предложение будет принято в правительстве, оно сейчас там обсуждается. Мы хотели большего, но политика — это искусство возможного, а компромисс — это, как известно, король политики. Мы не снимаем своего предложения, и правительство, кстати, получит возможность его реализовать в случае принятия этого закона, если ситуация с коронавирусом будет ещё хуже, чем предполагается в современных условиях.
Коллеги, мы считаем возможным поддержать законопроект в том числе и по этому основанию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович. С места.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект. И докладчик, и содокладчик достаточно убедительно сказали о реальных мерах, направленных на поддержку отечественного бизнеса, на вывод нашей страны из объективно сложившегося в результате пандемии кризиса, которые предлагает данный законопроект.
Очень важно, коллеги, что правительство слышит в том числе и нас, и общественность, принимая соответствующие меры, — всё зависит от нашей собственной активности. Например (об этом уже говорил Андрей Михайлович Макаров), нами был подготовлен законопроект, разрешающий осуществлять первичный приём с использованием методов телемедицины в период пандемии, дающий правительству право определять этот процесс. Законопроект подписала группа депутатов во главе со спикером Вячеславом Викторовичем Володиным. Мы, к сожалению, до сих пор не получили на него отзыв правительства, но мы с удовлетворением отмечаем, видим, что законопроект слово в слово перенесён в данный проект закона, внесённый Правительством Российской Федерации, а значит, правительство нас слышит и наши предложения учитывает.
Ещё одна важная и спорная тема — это наделение правительства правом регулировать трудовые отношения, обращаю ваше внимание, не всегда, а в экстремальных ситуациях, связанных с чрезвычайной ситуацией и повышенной опасностью. Очень много было заявлено, сказано здесь и нашим профильным комитетом, и стороной профсоюзов, об этом мы говорили и 1 мая: такая мера в качестве временной возможна только в том случае, если правительство будет учитывать мнение основных сторон социального партнёрства. В законопроекте мы пишем, что, принимая такое решение, правительство обязано учесть мнение Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Сразу хочу сказать — здесь я согласен с Олегом Васильевичем Шеиным, — что это должен быть реальный учёт мнения РТК, если же мы увидим, что это формальность, парламент, разумеется, вмешается в ситуацию, поскольку является высшим законодательным органом, который и определяет трудовые отношения в нашей стране через принятие соответствующих законов.
Уважаемые коллеги, комитет пригласил нас поучаствовать в серьёзной доработке этого законопроекта, поправки будут вноситься сегодня до глубокого вечера. У нас есть возможность повлиять на законопроект, и это, безусловно, не последнее решение в этой сфере, которое мы принимаем. Сейчас мы призываем все фракции проголосовать за эти решения, которые будут приняты в интересах наших граждан, в интересах избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции", первое чтение, 10-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят, коллеги.
Переходим к 11-му вопросу. О проекте федерального закона "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Владислава Викторовича Федулова.
Пожалуйста, Владислав Викторович.
Федулов В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением президента Минэкономразвития совместно с заинтересованными органами и организациями подготовлен законопроект "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации". Цель законопроекта — создать механизм запуска экспериментальных правовых режимов.
Не так давно Государственной Думой был принят закон о проведении эксперимента в сфере внедрения технологии искусственного интеллекта в городе Москве. Сегодня же на ваше рассмотрение выносится законопроект, который закрепляет универсальный системный порядок установления таких экспериментальных правовых режимов. Принятие законопроекта создаст возможности для тестирования новых технологий в разных отраслях экономики на территории любого субъекта Российской Федерации. Речь идёт о таких технологиях, как искусственный интеллект, система распределённого реестра, дополненная и виртуальная реальность, квантовые технологии, промышленный Интернет. Ключевые сферы, в которых может найти применение данный механизм, — это медицина, транспорт, финансовый сектор, образование, строительство и промышленность, сфера государственного управления.
Законопроектом предлагается определить общие правила установления экспериментальных правовых режимов: как подаётся заявка на установление режима, в какие сроки рассматривается, какие требования могут устанавливаться к участникам и как принимается решение о самом установлении режима. Предполагается, что организация, готовая развивать технологии, обращается в уполномоченный орган, это предложение рассматривается с участием регулирующих органов и органов власти субъектов Российской Федерации и в случае одобрения выносится на рассмотрение правительства. Правительство принимает программу экспериментального правового режима, в которой даёт разрешение временно, с учётом ряда компенсирующих условий применять технологию там, где это сейчас сделать затруднительно в силу нормативных ограничений. Если по итогам эксперимента правительство понимает, что эксперимент завершён успешно, то оно может выйти с предложением скорректировать законодательство, расширив возможности для применения инноваций.
Особое внимание в законопроекте уделено защите прав граждан, которые взаимодействуют с участниками эксперимента. Они должны иметь полную информацию о нём, а компаниям для участия в эксперименте может потребоваться застраховать свои риски. Главное, что должен обеспечить механизм "регуляторной песочницы", — это сбалансированное принятие решений. С одной стороны, необходимо быстро менять регулирование, мешающее развивать новые технологии и бизнес на их основе, с другой — защищать жизненно важные интересы личности, общества и государства.
Уважаемые коллеги, с учётом изложенного прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Викторович.
Содоклад сделает Денис Борисович Кравченко.
Пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день! В текущих реалиях нашей жизни, тем более в этот непростой для нашей страны период пандемии коронавируса, вопрос применения цифровых технологий в обществе назрел с новой силой. Нам не совершить технологического рывка вперёд, в будущее, если мы не ускорим внедрение новых продуктов и услуг в сфере применения цифровых технологий, таких, например, как искусственный интеллект или нейротехнологии.
Комитет рассмотрел этот законопроект, основной целью которого является введение механизма апробирования экспериментального правового режима с целью его оценки на предмет возможности его реализации в российском законодательстве впоследствии, чтобы стимулировать научно-технологический прогресс. Эта тема общественно значима, она является поистине локомотивной с точки зрения внедрения и развития в нашей стране инноваций и реализации национальной технологической инициативы.
Комитет отмечает необходимость дополнительно проработать отдельные положения. Так, законопроектом предусмотрено, что программа экспериментального правового режима может предусматривать требование к субъекту этого режима о необходимости страхования его гражданской ответственности за причинение вреда при реализации данного режима. В то же время, по мнению комитета, по такому направлению разработки и апробации цифровых инноваций, как эксплуатация транспортных средств и беспилотных воздушных судов, в целях защиты прав потерпевших на возмещение вреда, причинённого при использовании таких транспортных средств, целесообразно установить обязанности субъекта такого режима. Также целесообразно проработать вопрос об установлении требований к минимальной страховой сумме, в пределах которой страховщик обязуется возместить вред, причинённый при эксплуатации указанных транспортных средств.
Эти моменты и поступившие замечания правового и юридико-технического характера могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
В целом принятие данного законопроекта станет ещё одним кирпичиком в строительстве новой, цифровой индустрии будущего — национально-технологической инициативы, которую мы активно сопровождаем на площадке Государственной Думы. Таким образом, комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить, задать вопросы? Есть желающие. Ну, давайте сначала, наверное, поблагодарим и Дениса Борисовича, и Владислава Викторовича.
Вы можете остаться на трибуне, чтобы отвечать на вопросы, а можете с места отвечать — смотрите, как вам удобнее.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Я обращаю ваше внимание, что мы работаем уже два часа. По просьбе фракций мы сформировали повестку таким образом, чтобы только ключевые вопросы были в ней. С учётом того что у нас вентиляция не работает по понятной причине, также обращаю внимание на то, чтобы вы думали о тех, кто рядом с вами.
Пожалуйста, покажите список.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Вопрос правительству.
А почему этот эксперимент в Москве нельзя проводить в общепринятом правовом поле? И кто будет отвечать за ущерб юридическим и физическим лицам в результате неудачно проведённого эксперимента?
Федулов В. В. Спасибо за вопрос. Насколько я понимаю, интересует вопрос по Москве — этот закон принят ранее. В настоящий момент мы обсуждаем законопроект, который создаёт общую рамку, чтобы любая инициатива по внедрению новых технологий проходила по понятному нам режиму, в котором в том числе учитывалась бы история взаимной ответственности или ответственности субъекта такого режима перед гражданами, о чём я доложил.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня к представителю правительства вопрос: оценка регулирующего воздействия проводилась?
Федулов В. В. Да, оценка регулирующего воздействия по данному законопроекту проводилась, в ней принимало участие в том числе большое количество представителей бизнес-сообществ.
Председательствующий. Пожалуйста, Юмашева Инга Альбертовна.
Юмашева И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владислав Викторович, согласно законопроекту граждан будут информировать о специальном режиме, вступление гражданина в правоотношения с участником спецрежима будет означать согласие гражданина на специальное регулирование, информирование будет осуществляться развешиванием объявлений о спецрежиме на входе на соответствующий объект или территорию.
Вопрос: а что, собственно, с альтернативой для тех, кто по каким-то причинам не захочет попасть под условия спецрежима? Вот в законопроекте есть лишь одно указание: если экспериментальный правовой режим реализуется в сферах государственных и муниципальных услуг, то должно быть обеспечено указание на возможности и способы предоставления соответствующих услуг вне этого экспериментального правового режима. А каковы гарантии в иных сферах, кроме госуслуг?
Федулов В. В. Смотрите, какая ситуация. На самом деле у нас законопроект был гораздо шире с точки зрения того, чтобы сразу предусмотреть в законопроекте некоторые изъятия по ряду технологий. История, связанная с государственными услугами, нам достаточно понятна: если идёт какой-то новый, инновационный режим, то мы совершенно спокойно его устанавливаем, при этом гражданин в любом случае получает государственные услуги в старом режиме, условно говоря. В случае с иными технологиями нам необходимо изначально определить, что это за технологии, и, соответственно, в самой программе инновационного режима будет заявлено и отражено то, что будет влиять на граждан, а также на степень их участия, чтобы они не были ущемлены в своих правах.
Председательствующий. Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос официальному представителю правительства.
Уважаемый Владислав Викторович, безусловно, экспериментальные правовые режимы позволят ускорить развитие прорывных цифровых технологий, но в дальнейшем они будут регулироваться нормативными актами правительства. В связи с этим вопрос: не считаете ли вы возможным при подготовке ко второму чтению прописать активное участие в рассмотрении и подготовке этих нормативных актов Государственной Думы?
Федулов В. В. Да, безусловно. При этом мы предполагаем, что в составе координационного органа, который будет одобрять такие новые правовые режимы, будут в том числе представители как Госдумы, так и Совета Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Коллеги, с учётом того что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" перечеркнула все договорённости, я не могу предлагать фракции то, о чём договаривались на заседании Совета, причём руководитель фракции договаривался. Если внутри фракции это не обсуждалось, это уже вопрос к фракции.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы будем соблюдать все договорённости, которые были достигнуты, — будем укладываться в три минуты, выступать по одному от фракции.
Очень важный законопроект. Действительно, тема поднята важная, нам действительно нужны специальные правовые режимы, чтобы инновации развивались на территории Российской Федерации, а не за рубежом, но, к сожалению, законопроект, который рассматривается сейчас, ну, мягко говоря, слабо написан. И у меня в связи с этим предложение, Вячеслав Викторович, чтобы нам, может быть, как-то поработать над тем, чтобы правительство, перед тем как вносить законопроекты в Думу, с профильными комитетами консультации проводило. Тогда меньше замечаний здесь было бы при выступлениях от фракций, были бы более качественные законопроекты, и мы быстрее проводили бы их через Государственную Думу.
Теперь замечания по этому законопроекту.
Открытый перечень видов деятельности, в которых допускается правовой экспериментальный режим. Вы в своём выступлении назвали несколько видов деятельности — ну так ограничьте перечень, запишите их в законе, и давайте на них остановимся, это же экспериментальный правовой режим. Если эксперимент будет удачным, можно будет дальше продолжать, распространять на другие виды деятельности, а оставлять открытый перечень при том, что непонятно, куда эти эксперименты заведут, странно.
Дальше. Обтекаемый перечень требований к участникам этого режима. Я вот читал внимательно, не раз читал, и так и сяк почитал: ну его можно как угодно применять.
Дальше. В пояснительной записке нет информации о том, как примерно планируется организация такого режима. Ну, вы виды деятельности назвали — если бы мы ограничились в законопроекте этим перечислением, то можно было бы с этим согласиться.
Оценка регулирующего воздействия. Вы сказали, она есть, — хотелось бы её увидеть. Надеюсь, ко второму чтению мы увидим результаты оценки регулирующего воздействия. Подозреваю, что не зря вы не дали результаты этой оценки нам, — ну, посмотрим, может быть, вы просто поспешили и не приложили документ.
Ну и нет проектов нормативных актов правительства. Здесь практически в каждой статье отсылка к нормативным актам — хотелось бы ко второму чтению увидеть проекты, что же на самом деле мы будем регулировать и как мы будем регулировать.
Теперь что касается договорённостей и обсуждения в Государственной Думе. Вячеслав Викторович, мы признаём, что да, действительно сейчас ситуация особая, нужно быстро проводить обсуждения в Государственной Думе, но есть поручение президента, игнорировать которое мы не можем, есть поручение президента и правительству, и ЦБ рассмотреть поправки, которые были сегодня обсуждены на нашем пленарном заседании. Ни ЦБ, ни правительство публично так и не высказали свои позиции и не провели такого заседания. Я считаю, что недопустимо срывать выполнение поручений президента, а в остальном мы с вами согласны.
Спасибо.
Председательствующий. Валерий Карлович, вы правильно ссылаетесь на поручение президента, и хорошо то, что вы эти вопросы берёте на контроль. Но, коллеги, давайте исходить из того, что нельзя манипулировать поручениями. Если мы вышли на согласованное решение, его нужно принять, оказать помощь людям и дальше работать и над реализацией поручений, и над вашими обращениями.
Коллеги, у нас приблизительно 128 (наверное, эта цифра, 120—128) депутатов находятся в режиме самоизоляции, учитывая, что они попадают в группу риска, это первое; второе, ряд наших коллег сейчас на больничной койке — безусловно, нам надо вносить коррективы в организацию работы. И в связи с этим было бы правильно, коллеги, — обращаюсь к правительству, к профильным комитетам — сейчас вносить в повестку те вопросы, которые требуют первоочередного рассмотрения именно с учётом того, что у нас в стране коронавирус и мы должны сделать всё, чтобы помочь гражданам, помочь экономике. Вот если мы формируем повестку таким образом, здесь у нас должны быть и договорённости, и обязательства, и, если хотите, новый формат работы. А если пытаются в повестку ставить вопросы, не имеющие отношения к сегодняшнему дню, то в конце заседания мы предложим вам и на следующей неделе работать, понимаете? Следующая неделя в соответствии с нашим Регламентом должна быть посвящена работе в комитетах, в регионах, а мы будем предлагать собраться вновь — почему? Президент вчера перечислил меры поддержки граждан, бизнеса, некоммерческих организаций — всё это требует проработки в правительстве и внесения в Государственную Думу, и мы со своей стороны должны сделать всё, чтобы эти решения как можно быстрее были реализованы. А когда, извините, Валерий Карлович, вы переводите это всё отчасти в попытку протащить решение, которое, мы видим, не согласовано, тогда, конечно, мы с вами затягиваем заседание, и, конечно, наша работа ещё больше рисков несёт в себе, потому что она коллегиальная.
Большая просьба всё-таки исходить из того... Либо у нас сейчас, особенно в этой ситуации, есть политическая культура и понимание ответственности, либо тогда мы просто говорим, и в одно ухо влетает, в другое вылетает. Давайте здесь всё-таки подумаем о тех, кто рядом с нами, об этом. Я вот разговаривал: когда Калашников попал в больницу, тяжело он переносил, очень тяжело; с Новиковым разговаривал, у него ситуация лучше была, переносил легче; а Максимова переносила очень тяжело, она и сейчас в тяжёлом положении находится. Задумайтесь об этом! Вот послушайте, я, если хотите, не понимаю, ведь, если это случится с вашим товарищем или с кем-то из депутатов, это в том числе и по нашей вине! Об этом задумайтесь!
Пожалуйста, Сазонов Дмитрий Валерьевич.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я с места.
Действительно, сегодня цифровые инновации стали ключевыми средствами, позволяющими предприятиям, учреждениям и гражданам продолжать свою деятельность в условиях пандемии коронавируса. Я хочу сказать Валерию Карловичу, что на площадке даже нашего комитета и экспертного совета по цифровой экономике дискуссия по обсуждению данного законопроекта проходила неоднократно. Так называемые экспериментальные правовые режимы, или "регуляторные песочницы", крайне необходимы, этот законопроект назрел. Я уверен, что в рамках поручения президента, которое правительство сегодня исполняет, готовится дальнейшее сотрудничество государства и бизнеса в области инновационного развития, что как раз в этом законопроекте найдёт своё отражение.
Коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Вот в советское время мы осваивали космос, атомную энергию и никаких особых правовых режимов не вводили, хотя эксперименты были довольно смелые. Сегодня у нас особые экономические зоны, они по особому правовому режиму работают, ТОР, территории опережающего развития, они тоже по-особому живут, два офшора имеют особый правовой режим. Мы ещё один закон принимаем — ну, Москва по особому правовому, — сегодня ещё один закон принимаем по особому правовому режиму — а зачем? Вот сейчас говорят: мы отстаём, скорее, быстрее...
Вы меня извините, но нам сегодня надо думать о том, как восстановить разрушенную во время эпидемии коронавируса экономику, вот об этом надо думать, а цифровая экономика от нас никуда не уйдёт. Мы говорим о каких-то там беспилотниках — какие беспилотники?! У нас 4 робота на 10 тысяч жителей, а в Южной Корее — 470 роботов на 10 тысяч жителей. Мы вот эту всю цифровизацию как собираемся делать, какими методами? Я понимаю, что денег на это дело будет отвалено достаточно много, но ведь они себя не оправдают! У нас разрушена образовательная система, в том числе и высшего образования, — вот через пять лет выйдет на пенсию профессура советского времени и преподавать будет некому, потому что мало-мальски грамотные студенты и аспиранты все уезжают за границу: здесь за 15—20 тысяч рублей работать никто не хочет. С кем мы собираемся делать вот этот правовой режим и осуществлять цифровизацию?
Я думаю, что закон этот преждевременный, ненужный и голосовать за него не надо, он, кроме беды, ничего не принесёт.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот Раиса Васильевна реплику бросила...
Коллеги, на самом деле, когда мы вспоминаем советский период и говорим об отсутствии каких-то регуляторов и форматов, связанных с зонами развития, надо помнить, что это было повсеместно, даже самый захудалый колхоз не мог развиваться без ведома Госплана, — ну о чём мы говорим?! Централизованная экономика была, и вот тогда это было как раз повсеместно. Мы несём информацию, не соответствующую действительности, кому? Молодёжи, которая не знает об этом!
И вот мы говорим о той же Южной Корее, которая действительно достигла больших результатов по многим направлениям гражданской продукции, начиная от бытовой техники и заканчивая автомобилестроением. Опять же вопрос: почему? Потому что мы для себя приоритетом поставили вооружение, и мы тоже достигли больших результатов на протяжении всего 70-летнего периода, создавая ракеты, танки, автоматы, и нам равных здесь нет, а они выбор сделали другой. И на тот период это было обоснованно: мы конкурировали со странами НАТО и защищали свою страну, а они входили в блок НАТО и их защищала другая страна, поэтому они занимались вопросами создания мирной продукции. Ну нельзя сейчас говорить, что наша страна отстала, а они хорошие! Наша страна выбрала этот путь, его выбрал Советский Союз, вожди, которых вы сегодня почитаете, — будьте последовательны, уважайте их выбор! И не надо сейчас пенять на это, ведь мы во многом заложники этого: многие города у нас были закрытыми, работали на оборонку, а потом — понятно, по какой причине, — после распада Советского Союза, огромное количество безработных, экономики нет никакой. Но мы не напоминаем об этом тем, кто развалил, потому как вроде уже давно это было, — вы-то зачем сейчас на этом политику строите?! Коллеги, вот подумайте, о чём речь идёт!
И если мы говорим о приоритетной повестке, было бы правильно, Александр Дмитриевич, всё-таки с Гарри Владимировичем поговорить, с Александром Юрьевичем поговорить, потому что у нас в повестке должны быть приоритетные законы. Если рассматриваемый законопроект первого чтения под пунктом 11 не относится к приоритетным, зачем нам сейчас его рассматривать? Мы его полноценно можем рассмотреть — с дискуссией, с выступлениями сторон, с заслушиванием оценки регулирующего воздействия и многими другими неотъемлемыми частями законотворческого процесса, — когда выйдем из режима работы в особых условиях. У нас сейчас — спросите любого из заместителей министров, которые здесь присутствуют, — в правительстве все на удалёнке работают и не собираются больше нескольких человек, а здесь, в этом зале, сотни депутатов. Вот задумайтесь об этом!
Не упрощайте ситуацию, не упрощайте! Вот всё то, что в Москве и в других регионах сейчас сделано по ужесточению мер, это всё оправданно. Вот мы сейчас будем открывать заводы, фабрики, стройки — будет всплеск заболеваемости, а выдержит ли это наша система здравоохранения? Количество коек надо наращивать, завтра мы эти вопросы будем обсуждать. Зачем вы в повестку вносите прочие вопросы? Вот об этом разговор, коллеги!
Александр Дмитриевич, если дальше у нас так пойдёт... Давайте эти вопросы выносить на обсуждение. Зачем мы это обсуждаем, тем более в сокращённом формате?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вот они хотят, чтобы без дискуссии всё это приняли: пришли, забежали, убежали, а потом вот... Нельзя так! Значит, у вас нет уверенности, значит, у вас нет оснований. Придите, когда время будет другое, чтобы мы слушания провели, с фракциями это обсудите, а сейчас нам необходимо обсуждать вопросы, которые действительно требуют решения.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Если Иван Иванович говорит, что не проголосовали, значит не проголосовали, он на контроле. Вот у нас содержательная сторона, у него — контроль.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Иванович сказал. Даже если это не так, то лучше согласиться, ошибки не сделаем.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Коллеги, законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 12-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году" (в целях обеспечения массового и оперативного оказания государственной гарантийной поддержки российским предприятиям).
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Смысл законопроекта предельно простой. Вот у нас работает механизм государственных гарантий, в обычном порядке это нормы Бюджетного кодекса и учёт в бюджете. Совершенно очевидно, что сегодня потребность в госгарантиях для предприятий намного больше, чем то, что закладывалось в бюджете, и получается, что за каждой дополнительной гарантией, если не принять этот закон, мы должны обращаться к закону о бюджете. Вот главная задача, которую решает этот законопроект, — это то, что мы даём правительству возможность использовать этот инструмент в соответствии с Бюджетным кодексом, но без внесения изменений в закон о бюджете.
Сразу хочу сказать, здесь есть очень важный вопрос: создаётся очень серьёзный механизм — государство выдаёт гарантию, в свою очередь ВЭБ гарантирует банкам, они дают кредиты, а на самом деле это целая цепочка кредитов. И в первую очередь, конечно же, речь идёт о коротких кредитах, предоставляемых системообразующим предприятиям на срок от 6 до 12 месяцев на цели создания месячного объёма оборотных средств, выплату заработной платы и сохранение занятости. Вот цель этого законопроекта.
Комитет предлагает его поддержать. Я думаю, что ни у кого не вызывает сомнений, что он в сегодняшних условиях абсолютно необходим.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Пожалуйста, покажите итог записи.
Шурчанов Валентин Сергеевич. И был Моляков записан на вопросы, но почему-то исчезло. Ладно.
Пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Андрей Михайлович, фракция КПРФ, безусловно, понимает важность обеспечения сейчас выдачи государственных гарантий, чтобы экономику вывести опять на нормальные рельсы, предприятиям действительно нужно помогать независимо от форм собственности. Но вопрос всё-таки стоит таким образом (я находился в регионе, не успел, может быть, полностью как бы вникнуть): а какие верхние пределы всё-таки мы, Андрей Михайлович, законом сейчас устанавливаем? В нынешнем законе у нас порядка 48 миллиардов рублей, а сейчас гарантии действительно могут по предложению правительства вырасти до такой степени, что бюджет с этим потом уже не справится, и мы опять, в общем-то, в очередной кризис можем свалиться.
Макаров А. М. Валентин Сергеевич, вы задаёте вопрос о пределах. Я не знаю пределов. Это вопрос необходимости использования, в этом зале столько раз мы говорили о том, что у нас есть серьёзные резервы, которые позволяют нам решать в случае необходимости все эти вопросы. Это первое.
Второе. Я хотел бы обратить внимание, что этот режим мы вводим только на 2020 год, — не вообще, а только сейчас, в объективной кризисной ситуации.
Наконец, вся выдача в данном случае этих гарантий всё равно должна осуществляться в полном соответствии с Бюджетным кодексом, этот ключ никто никуда не убирает.
Ну и наконец, третий ключ, последний, о котором я хотел сказать, точнее, четвёртый, извините, — это мы с вами. Вы тоже являетесь членом той самой комиссии, которая все предложения правительства по этому поводу рассматривает. И все представители фракций знают об этих предложениях, и мы с вами будем смотреть и разумность, и достаточность и так далее. Так что парламентский контроль здесь полностью сохраняется.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Гарри Владимирович, нет желания? Представитель правительства? Нет. Вы просто исходите из того, что, если вы обозначите желание выступить, мы отреагируем, но, учитывая опять-таки порядок рассмотрения, в инициативном порядке это делайте.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году", первое чтение, 12-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы установили срок внесения поправок — сегодня до 18 часов. Мы просим поставить данный законопроект завтра в повестку для рассмотрения во втором чтении.
И, Вячеслав Викторович, я просил бы также 10-й вопрос включить завтра в повестку и рассмотреть во втором чтении. Надеюсь, что мы сегодня всё сделаем.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы на завтрашнее заседание мы с вами вынесем для рассмотрения в очередном чтении законопроекты под пунктами 10 и 12? Нет возражений. Договорились.
13-й вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России". Доклад Аксакова Анатолия Геннадьевича.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с законом о продаже обыкновенных акций Сбербанка Центральным банком правительству к правительству перешли права требования по субординированному кредиту, который Центральный банк предоставил в 2008 году Сбербанку, и также перешли права требования по депозиту, который Центральный банк разместил во Внешэкономбанке. Сейчас встал вопрос о переоформлении договоров между новым владельцем этих прав требования и соответствующими организациями, а правовых оснований для перезаключения таких договоров, чтобы соответствующие средства были включены в состав основного капитала Сбербанка и ВЭБа, в существующем законодательстве нет. Этим законопроектом правительству предоставляется такое право — заключить договоры, — и организации смогут нормально работать.
Если говорить о Сбербанке, речь идёт о сумме 150 миллиардов рублей; потенциал кредитования, опираясь на такой капитал, более 1,5 триллиона рублей. Если эту сумму исключить из капитала Сбербанка, на эту сумму он не сможет выдать кредиты и оказать другие виды финансовых услуг своим клиентам.
Внешэкономбанк также активно участвует в вопросах, связанных с преодолением последствий пандемии. Он является гарантом по ряду проектов, и у него заключены договоры, причём это крупные инвестиционные договоры, на сумму около 1 триллиона рублей. Соответственно, исключение той суммы, которая находится на депозите во Внешэкономбанке, из основного капитала тоже может создать проблемы в реализации этих задач.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Всё предельно просто. Комитет поддерживает данный законопроект, потому что речь идёт на самом деле об оформлении, техническом оформлении, но это техническое оформление снимает ограничения в возможностях кредитования. Потенциал кредитования, который даёт принятие этих изменений, составляет порядка 3 триллионов рублей.
Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить от фракций? Есть.
Давайте проведём запись на выступления от фракций.
Покажите список.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. "По порядку ведения" нажимайте. Коллеги, следите внимательно, когда идёт запись.
Щапов Михаил Викторович, пожалуйста.
Приготовиться Гетта Антону Александровичу.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом нам предлагается наделить правительство правом в том числе изменить условия договоров, по которым была продана часть акций Сбербанка и ВЭБ.РФ. В качестве основания указывается угроза: в ситуации волатильности на финансовых рынках действующие условия договоров могут привести к нарушению нормативов достаточности капитала и окажут сдерживающее влияние на кредитную активность банков. Речь идёт о сделках разных лет, но мы понимаем, что в этот список может попасть и сделка, которая была проведена в начале этого года.
Я напомню, что с самого начала эта сделка в текущей экономической ситуации вызывала массу вопросов, например: зачем государство продаёт, по сути, само себе Сбербанк или зачем для этого задействуются средства Фонда национального благосостояния? Нам объясняли, что это нужно, чтобы выполнить поручения президента, данные в рамках январского послания Федеральному Собранию, — правда непонятно, что мешает профинансировать эти расходы напрямую из фонда, просто вернув нужные средства в бюджет Российской Федерации? Ответы на эти вопросы мы так и не услышали, что заставляет нас считать, что реальная цель сделки скрыта от общественности.
Сегодня нам предлагается и вовсе дать правительству право изменить условия сделки и передать права требования в состав источников основного капитала ПАО "Сбербанк". Эта политика вызывает массу вопросов.
В текущей, крайне тяжёлой для экономики ситуации правительство тратит недели и месяцы на выработку мер поддержки для малых и средних предприятий, для граждан, особенно для малоимущих, многодетных семей и семей с детьми-инвалидами. При этом предложения правительства, а нам сегодня представили уже третий пакет мер поддержки, выглядят крайне неубедительными и не могут никого спасти. Только прямыми решениями президента оказывается хоть какая-то поддержка гражданам и малым предприятиям, но и она крайне недостаточна. И даже эта поддержка оказывается очень медленно и не в полном объёме — достаточно вспомнить вчерашние слова президента о том, что до сих пор не все врачи получили дополнительные выплаты. При этом, когда нужно помочь Сбербанку, который в текущей ситуации явно не испытывает каких-то серьёзных проблем, законопроект вносится оперативно, правительство наделяется правом задним числом менять параметры сделки, которые должны были многие месяцы готовиться десятками специалистов и учитывать даже те сложности, с которыми банк в итоге столкнулся. Одновременно и к банкам также есть серьёзные вопросы, в том числе и к упомянутому в законопроекте Сбербанку, который крайне неохотно идёт на предоставление кредитных каникул гражданам.
Исходя из изложенного мы считаем, что вся политика правительства нуждается в серьёзной корректировке. В первую очередь федеральное правительство должно сместить приоритеты на оперативную и максимально широкую поддержку наиболее пострадавших от эпидемии предприятий и граждан, а не банков и крупного бизнеса.
Что касается представленного законопроекта, то мы не считаем достаточными приведённые основания для передачи дополнительных прав правительству и не будем поддерживать эту инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Викторович.
Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Принятие законопроекта позволит соблюсти нормативы достаточности капитала Сбербанка, а в случае с ВЭБ.РФ — увеличит капитал без привлечения дополнительных средств. Соответственно, это позволит расширить программы кредитования этих двух крупных банков, в том числе и по льготным программам, предложенным президентом. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 13 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации" в целях синхронизации стратегического и территориального планирования". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Сергей Сергеевич Галкин.
Галкин С. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вопрос о соотношении стратегического и территориального планирования на данный момент до конца не решён, Градостроительный кодекс и закон "О стратегическом планировании..." не были до конца синхронизированы в части документов — оснований для формирования территориальных схем планирования, которые по органу публичной власти разносятся на федеральные, региональные и местные. Для решения данной ситуации мы в законопроекте предложили внести в Градостроительный кодекс необходимые документы-основания, их перечень, как они коррелируют с документами территориального планирования по уровню публичной власти (это территориальные схемы планирования федеральные, региональные, местные), синхронизировать Градостроительный кодекс и закон о стратпланировании через отсылочные нормы к Градостроительному кодексу.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Михайлович Федяев, заместитель председателя Комитета по транспорту и строительству.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У нас вопрос о том, чтобы учитывать стратегические планы развития при формировании документов территориального планирования, поднимался уже дважды, есть распоряжение правительства от 2018 года № 2935-р, где об этом говорится, также есть Указ Президента Российской Федерации "Об утверждении Основ государственной политики регионального развития Российской Федерации на период до 2025 года", в 2017 году данный документ был принят. То, о чём подробно доложил коллега Сергей Сергеевич, как раз в данном законопроекте и реализуется.
Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству рекомендует принять законопроект в первом чтении. Также фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, будет голосовать за. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, по этому законопроекту есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 14 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, 15-й и 16-й вопросы мы рассматриваем с одним докладом и одним содокладом. 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части уточнения порядка определения начала исчисления разумного срока уголовного судопроизводства". И 16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра юстиции Вадим Витальевич Фёдоров.
Пожалуйста, Вадим Витальевич.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предложены проекты федеральных законов, которыми предусматривается внесение изменений в статью 6 1  УПК и статью 252 КАС, разработанные в целях реализации постановления Конституционного Суда от 13 июня 2019 года. В названном постановлении Конституционный Суд признал часть третью статьи 6 1  УПК не соответствующей Конституции Российской Федерации в той мере, в какой она позволяет при определении разумного срока уголовного судопроизводства для лица, которому преступлением причинён физический, имущественный, моральный вред (признанного в установленном уголовно-процессуальным законом порядке потерпевшим), не учитывать период со дня подачи им заявления о преступлении и до момента возбуждения уголовного дела об этом преступлении в случаях, когда производство по данному уголовному делу завершилось постановлением обвинительного приговора. Для указанных лиц разумный срок уголовного судопроизводства будет исчисляться со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора.
Корреспондирующие изменения вносятся в статью 252 КАС: в административном исковом заявлении о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок потерпевшим должна быть указана общая продолжительность уголовного судопроизводства по уголовному делу, также исчисляемая со дня подачи заявления, сообщения о преступлении.
Предлагаемые законопроектами изменения позволят обеспечить защиту прав и законных интересов потерпевшего и привести положения УПК и КАС в соответствие с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации. Прошу поддержать законопроекты.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступит Даниил Владимирович Бессарабов, заместитель председателя комитета.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет приветствует инициативы правительства по данным вопросам в части уточнения порядка определения начала осуществления разумного срока уголовного судопроизводства. Это соответствует позиции депутатов — членов комитета в той части, что мы считаем приоритетным обеспечить правовые гарантии защиты лиц, которым преступлением причинён физический, имущественный или моральный вред.
Я не буду останавливаться на содержании этих законопроектов. Скажу, что мы их поддерживаем концептуально, поддерживаем в первом чтении. По первому из них, по поправкам в УПК, есть замечания, они касаются используемой терминологии и могут быть учтены ко второму чтению. По поправкам в КАС замечаний нет.
Просим поддержать законопроекты в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, от фракций будут желающие выступить? Нет желающих. Переходим к голосованию.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 15 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Сергей Сергеевич Галкин.
Галкин С. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы, законопроект о введении реестра турагентов подготовлен во исполнение поручения президента. Основная цель законопроекта — это введение реестра турагентов, это защита прав туристов. Договор между туроператором и турагентом в основном заключается в форме публичной оферты, и с помощью реестра будет зафиксирована ответственность туроператора за своих турагентов, турист при покупке тура сможет получать достоверную информацию, имеет ли турагент право на продажу турпродукта конкретного туроператора, при этом реестр представляет собой базу договорных отношений между туроператором и турагентами и в реестре будет зафиксировано наличие договора и поручение туроператора турагенту. В этом случае станет реализуемой существующая норма об ответственности туроператора по договору о реализации турпродукта и соответственно по заключенному соглашению с турагентами.
Механизм формирования реестра автоматизирован, не создаст трудозатрат для туроператоров и турагентов и будет основываться на уже действующем механизме информационной системы единого федерального реестра туроператоров, по сути, будет его развитием и продолжением. При этом для введения дополнительных данных турагентам и туроператорам не потребуется ничего, кроме ОГРН и ОГРНИП, дальше все данные будут автоматически подгружаться в систему. Данный реестр мы предлагаем сделать обязательным для всех лиц, осуществляющих турагентскую деятельность. Вести реестр, предполагается, будет Ростуризм, как и реестр туроператоров, в рамках своих полномочий и бюджетного финансирования, которое уже доведено.
Что касается реализации и продвижения турпродукта, мы предлагаем обеспечить в рамках введения реестра переходный период. В законопроекте предлагается вступление закона в силу с 1 января 2021 года, а через полгода, с 1 июля 2021 года, предлагается ввести административную ответственность. Полагаем целесообразным срок введения обсудить дополнительно ещё с коллегами по рынку и ко второму чтению посмотреть, сдвинуть его, может быть, из-за ситуации с коронавирусной инфекцией и последствий.
В целом прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Сергей Сергеевич.
С содокладом выступает Михаил Владимирович Дегтярёв, председатель Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается введение единого федерального реестра турагентов как подсистемы единого федерального реестра туроператоров. В свете последних событий с коронавирусом и пандемией это особенно актуально, так как средства государственной поддержки в случае подобных экстраординарных ситуаций будет достаточно удобно распределять и тем самым помогать турагентам как субъектам туристической деятельности.
Результат рассмотрения законопроекта органами государственной власти субъектов следующий: 47 органов исполнительной власти регионов поддержали, 43 законодательных органа регионов поддержали. Комитет Совета Федерации по социальной политике, профильный, поддержал. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не высказало.
Комитет Государственной Думы по физической культуре, туризму, спорту и делам молодёжи поддерживает законопроект и рекомендует его принять в первом чтении. К передвижению сроков вступления в силу мы готовы. И готовы ко второму чтению отработать все предложения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Коллеги, будут ли от фракций желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 17 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, прежде чем перейти к следующему вопросу, давайте определимся с дальнейшим порядком работы. Есть предложение рассмотреть 18-й вопрос, законопроект по сокращённой процедуре, проект постановления и три протокольных поручения. Вот программа минимум, которую мы сегодня должны пройти. Нет возражений? Договорились.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Докладывает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона предлагается внести изменения, направленные на совершенствование государственного регулирования туристской деятельности и связанные с необходимостью обеспечения эффективного функционирования системы.
Несколько тезисов о том, что предлагается внедрить. Значит, обязать туроператоров и турагентов формировать электронную путёвку и размещать сведения о ней в системе — собственно, об этом законопроект. Любой приобретаемый через туроператора или турагента тур должен иметь цифровой след, уникальный номер, с тем чтобы гарантировать исполнение обязательств туроператора перед гражданином. В частности, если такая электронная путёвка формироваться не будет, наступают санкции — от штрафных до исключения из реестра.
Законопроект, так скажем, смотрит в будущее. К сожалению, сейчас, вы знаете, наша туристская отрасль находится в очень тяжёлом состоянии, но мы верим в то, что всё вернётся на круги своя, и мы подойдём к этому моменту уже во всеоружии, с новой, универсальной системой контроля над продажей туров. К слову сказать, система уже в тестовом режиме работает, она была разработана Ростуризмом ещё в 2015—2017 годах по поручению Правительства Российской Федерации. Правительство поддерживает законопроект.
Просим поддержать в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
С содокладом выступает Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Буду краток. Законопроект важный. Ростуризм осуществил подход к снаряду по созданию электронной путёвки в 2015 и 2016 годах безуспешно, мы это наблюдали. Теперь подход к снаряду осуществляет группа "Ростех", в соответствии с постановлением правительства оператором назначено АО "НТТ", учредителем которого являются "Ростехнологии". Все компетенции, чтобы создать государственную автоматизированную систему электронной путёвки, у группы есть.
На базе Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи прошло несколько мероприятий, в том числе "круглый стол", встречались с разработчиками, всё готово. В связи с этим комитет предлагает поддержать законопроект и проголосовать в первом чтении. Все отзывы регионов положительные. Профильный комитет Совета Федерации также дал положительное заключение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Будут ли желающие от фракций выступить, коллеги? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 18 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13.1 Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Докладывает Владимир Владимирович Бурматов. С места.
Включите микрофон.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Ивановской областной Думой. Комитет подробно проработал законопроект. Предлагаемая новелла не обеспечивает достижения цели, заложенной в его концепции. Законопроект также не поддержан Правительством Российской Федерации.
Комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
26-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 28 мая 2020 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, понятно, что проект календаря носит достаточно условный характер, потому что мы прежде всего рассматриваем законопроекты, связанные с борьбой с пандемией, с поддержкой экономики и так далее.
Сразу хочу сказать, что мы обсуждали вопрос работы на этой неделе и на следующей. На этой неделе у нас, скорее всего, будет ещё только одно заседание, завтра, и мы рассмотрим во втором и в третьем чтениях те законопроекты, которые мы рассматривали сегодня, а также ещё целый ряд первоочередных проектов. Хочу напомнить, что завтра у нас "правительственный час" с Михаилом Альбертовичем Мурашко, министром здравоохранения, по теме "Об охране здоровья граждан в период коронавирусной эпидемии".
Что касается следующей недели, скорее всего, у нас будет два заседания — в четверг и пятницу. Естественно, мы ожидаем от правительства поступления законопроектов, которые будут реализовывать посылы, обозначенные в выступлениях президента. В частности, во вчерашнем обращении был перечислен целый ряд законодательных инициатив, которые должны быть подготовлены правительством в ближайшее время. Поэтому мы и на следующей неделе, скорее всего, сосредоточимся на законопроектах, в которых будут реализованы положения обращений президента.
27 мая планируется выступление Максима Геннадьевича Решетникова, министра экономического развития Российской Федерации, по теме "О поддержке малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции". Ну и ещё целый ряд важных законопроектов, которые являются первоочередными, я думаю, мы сможем всё-таки рассмотреть на следующей неделе и на третьей неделе нашей работы в мае.
Если есть какие-то вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, есть ли вопросы к Александру Дмитриевичу? Есть вопросы.
Вера Анатольевна Ганзя, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, я опять вынуждена напомнить вам о законопроекте, который уже принят в первом чтении, но мы никак не можем добраться до второго, — это законопроект о никотиносодержащих смесях, он ведь тоже был приоритетным. Сейчас в образовательных организациях лагеря работать не будут, оздоровительные лагеря тоже не будут, возможно, работать — и куда детям деваться? И опять останется эта проблема — я не хотела бы, чтобы наши дети один на один с проблемой никотиносодержащих смесей остались. Давайте примем этот закон, он же готов!
Председательствующий. Александру Дмитриевичу включите микрофон.
Жуков А. Д. По поводу его готовности нужно прежде всего комитету задать вопрос. Если законопроект реально готов и комитет считает, что он является первоочередным в сегодняшней ситуации, то, конечно, его можно было бы вынести на рассмотрение.
Председательствующий. Дмитрию Анатольевичу Морозову включите микрофон.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы действительно завершили подготовку этого законопроекта и докладывали вам, уважаемые коллеги, и отдельно уважаемой Вере Анатольевне о работе, которая была проведена рабочей группой. Сейчас завершается согласование на уровне ГПУ президента. Как только согласование завершится, мы вынесем законопроект на рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить от фракций? Будут. Давайте запись проведём.
Включите режим записи.
Покажите список.
Вера Анатольевна Ганзя, пожалуйста.
Включите микрофон.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, я уже разговаривала на эту тему с Гарри Владимировичем, который мне пообещал, железно причём, что все согласования будут проведены в срок. Это было ещё до нашей большой работы в регионах, ещё до этого было, поэтому, я думаю, на сегодняшний день все согласования уже должны быть и закон всё-таки нужно принять. Я настаиваю, чтобы всё было сделано своевременно и закон всё-таки был принят! Мы подчёркиваем, что речь идёт о здоровье детей. Конечно, борьба с коронавирусом — это важно, сегодня нужно делать всё для того, чтобы победить болезнь, но предотвращение отравления детей не менее важно, поэтому давайте всё-таки этот закон примем.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Нилов Олег Анатольевич. С места.
Включите микрофон.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич! Фракция не будет поддерживать представленный план календаря по причине того, что он перегружен вопросами, так скажем, мирного времени. Вот, пожалуйста, примеры: опять в плане законопроекты по вопросам выборного законодательства, электронного голосования, цифровизации, законопроект о едином федеральном информационном регистре, который сегодня вызвал бурную полемику. Не было голосования, просто Вячеслав Викторович сказал, мол, давайте примем нейтральное, компромиссное решение, рассмотрим его в третьем чтении на следующей неделе. Мы против рассмотрения сейчас таких вопросов, которые можно рассматривать после завершения борьбы с коронавирусом и экономическим кризисом, поэтому в повестке дня предлагаем оставлять только это и приоритетные проекты фракций. Вот если фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что приоритетом является законопроект о едином федеральном информационном регистре, пусть она от своего имени его как приоритет и включает в повестку дня.
А такие законопроекты, которые мы внесли, например проект № 944418-7 о том, чтобы отнести режим повышенной готовности и ЧС к обстоятельствам непреодолимой силы, то есть к форс-мажору, не проходят в повестку дня — мы предлагаем вот такие вопросы включать! Или специальную ответственность установить для спекулянтов — от 600 тысяч до 6 миллионов, — это законопроект № 928924-7, и так далее, и так далее. Есть вот такие вопросы, которые не попадают в повестку, а мы опять видим здесь законопроекты про туризм, про гидов-переводчиков. Зачем, Александр Дмитриевич, эти вопросы рассматривать, тем более когда мы не имеем возможности их обсуждать?
Моё предложение: если хотите, пусть авторы в соответствии со статьёй 118, без обсуждения, эти вопросы предлагают рассматривать, ну хоть так. А тратить на них наше время невозможно, недопустимо!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово — Александру Дмитриевичу Жукову.
Пожалуйста.
Жуков А. Д. Да я бы поддержал то, что вы говорите. Те законопроекты, которые комитеты предлагают отклонить, — а я так понимаю, что перечисленные вами несколько законопроектов к этой категории относятся, — можно было бы по 118-й рассмотреть побыстрее, без обсуждения. Так что давайте предлагайте. Мы уже несколько раз председателям комитетов предлагали активнее выносить на рассмотрение законопроекты, которые они предлагают на отклонение, согласовывать с фракциями — и по 118-й статье. Мы значительно быстрее будем продвигаться. Это первое.
Второе. Совет Государственной Думы обсуждал вопрос наполнения повестки и пришёл к выводу, что в сегодняшней ситуации законопроекты, которые комитеты предлагают к отклонению, просто не надо выносить на рассмотрение и ставить в повестку дня, не надо выносить на обсуждение. Мы исходим из этого при формировании повестки.
Что касается законопроектов, которые комитеты предлагают принять, здесь комитеты определяют приоритетность этих законопроектов. Сегодня по одному из них состоялась такая дискуссия, в результате которой было принято решение принять законопроект только во втором чтении, а рассмотрение в третьем чтении отложить, — это уже решение Государственной Думы. Это нормально, я думаю, что здесь каких-то проблем регламентного характера не возникает.
Ещё раз говорю, у меня просьба к председателям комитетов: определитесь с приоритетностью законопроектов, которые предлагается включить в повестку дня, это первое; второе — законопроекты, которые предлагаются к отклонению, по максимуму рассматривать по 118-й статье.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 28 мая 2020 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Переходим к проектам поручений. Первый проект поручения.
Станкевич Игорь Валентинович, пожалуйста.
Коллеги, до минуты у нас по Регламенту.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Поручение вызвано тем, что изучение работы по твёрдым коммунальным отходам выявило недостатки в ряде законодательных и нормативных актов. Не урегулировано предоставление гражданам права на перерасчёт по ТКО в случае их отсутствия в жилом помещении: фактически пункты 148 (44) и 86 постановления правительства связывают право гражданина оплачивать или не оплачивать твёрдые коммунальные отходы с тем, есть приборы учёта коммунальных услуг или нет, — это парадокс. Это фактически обычная ошибка.
Далее. Наличие нормы сбора по метрам приводит к тому, что пенсионер преклонного возраста получает квитанцию на оплату 30 литров мусора в день, три ведра десятилитровых, — это парадокс! Давайте всё-таки этим займёмся и узнаем мнение правительства.
Третье. Отсутствуют нормы прямого действия, позволяющие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, текст есть, он закачан, посмотрите.
Мнение комитета — Владимир Владимирович Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Тема актуальная, вопросы в этой части решаются коллегами из правительства действительно крайне медленно. Считаем возможным поддержать.
Председательствующий. Коллеги, комитет — за. Нет возражений? Нет. Принимается поручение.
Второй проект поручения.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. 15 апреля Президентом Российской Федерации было дано поручение Правительству России установить размер пособия по безработице для граждан, вставших на биржу труда после 1 марта, в размере 12,2 тысячи рублей. Однако правительственным постановлением введено два критерия: и постановка на учёт после 1 марта, и расторжение трудового договора после 1 марта. В результате большая часть наших граждан, особенно тех, с кем работодатели оформляли неофициальные договоры, оказалась с пособием в 1,5 тысячи рублей.
Предложение: профильному комитету — по труду, соцполитике и делам ветеранов — поручить запросить информацию в правительстве о приведении правительственного постановления в соответствие с официальным поручением президента.
Председательствующий. Мнение комитета — Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У меня записано: Тарасенко.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов. Извините, пожалуйста. Мне просто дают шпаргалку, кто будет комментировать, я без всякого желания ущемить кого-то. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Проблема действительно существует, и ранее подобное письмо уже было направлено. При этом комитет готов повторно обратиться в адрес правительства. Мы предварительно проговорили с Олегом Васильевичем, и он согласился скорректировать резолютивную часть, с тем чтобы комитет обратился с просьбой представить информацию о том, каким образом реализуется то поручение, которое было дано президентом. То есть формулировку надо немножко скорректировать, и тогда мы будем готовы отработать поручение, если Государственная Дума поддержит. Мы возражать не будем.
Председательствующий. Олег Васильевич согласен с тем, чтобы вот с таким замечанием проект поручения принять.
Коллеги, нет других возражений? Нет. Принимается поручение с учётом мнения комитета и согласия автора.
И третий проект поручения — проект группы депутатов фракции КПРФ. Докладывает Валерий Фёдорович Рашкин.
Пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, введение обязательного ношения масок и перчаток в регионах, что принимается сегодня, — это тяжелейшая ноша для граждан Российской Федерации, и она практически непосильная. В Москве — в богатой Москве! — богатые москвичи... Семье из трёх человек приходится не менее 20 тысяч рублей платить за то, чтобы выполнить этот режим; не выполнишь — огромные штрафы, превышающие даже ту помощь, которую, предположительно, могут иметь москвичи.
В связи с этим предлагается, чтобы маски и перчатки выдавались бесплатно — за счёт бюджета, а не как сейчас, когда предлагается покупать несертифицированные, которые продаются в метро, там, где есть оборот денежной наличности. И это не только не обезопасит, но и будет способствовать заражению, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Мнение комитета — Дмитрий Анатольевич Морозов, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Валерий Фёдорович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает это поручение, и вот почему.
Первое. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что по поручению Вячеслава Викторовича была создана рабочая группа из представителей комитетов по экономической политике, Регламенту, здравоохранению и мы работали над регулированием цен на маски и медицинские изделия, вы помните закон, который был принят, с тем чтобы обеспечить доступность этих средств. В продолжение этой позиции хочу сказать, что у нас каждую неделю есть прирост производства масок на 10 процентов, что сопровождается в том числе снижением их цены (если, конечно же, она не определяется перекупщиками). К примеру, только за апрель было произведено более 138 миллионов масок и более 100 миллионов масок закуплено.
Второе. Меры поддержки граждан и семей, которые вчера представил президент, я перечислять не буду.
И третье. У нас в комитете создана, уже работает несколько месяцев рабочая группа по законодательному обеспечению медицинской помощи в период эпидемии. Я...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Так, понятно, комитет против проекта поручения.
Коллеги, поскольку есть возражения, проект поручения ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Поручение не принимается.
Коллеги, всем спасибо. Заседание объявляю закрытым.
Завтра начинаем заседание в 12 часов. 