17 марта 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 марта 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 57 сек.)
Присутствует	397 чел.	88,2 %
Отсутствует	53 чел.	11,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	53 чел.	11,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 397 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 40 депутатов, в том числе пять депутатов, которые сложили полномочия, и десять депутатов, которые на сегодняшний день находятся на карантине, соответственно в течение дня будет присутствовать 410.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ещё раз обращаю внимание на то, о чём сказала Ольга Викторовна Савастьянова: у нас часть депутатов находится на карантине по вине нашего коллеги, который посчитал для себя возможным не исполнить предписание, в связи с этим сегодня часть депутатов фракции ЛДПР, кто находился непосредственно рядом с ним и контактировал, часть депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", кто также исходя из рассадки был рядом, в непосредственной близости, вынуждены находиться на карантине.
Повторяю просьбу: нам необходимо начать с себя. От того, насколько уважительно мы сами будем относиться к предписаниям, к ограничениям и как будем их исполнять, многое зависит в плане сохранения жизни тем, кто рядом с нами. Насколько самоорганизуется общество, настолько меньше мы потеряем близких нам людей, исходите из этого.
Мы с вами сегодня рассмотрим вопросы, которые касаются в том числе организации работы Государственной Думы. Надеюсь, вы поддержите решение Совета Государственной Думы, учитывая, что мы все, обсуждая этот вопрос, сошлись во мнении, что нам также надо скорректировать свою работу. В здании Государственной Думы постоянно работают 3 тысячи человек; 2 тысячи человек, иногда более, ежедневно посещают здание Государственной Думы. В связи с этим нам правильно было бы, во-первых, определиться по поводу пропускной системы и приглашений — мы сошлись во мнении, что пропуска будут заказывать руководители фракций, их первые заместители, а также председатели комитетов и вице-спикеры, чтобы упорядочить эту работу, уменьшить количество людей. Думаю, люди с пониманием отнесутся к этому. Ну и во-вторых, конечно, надо сократить наши большие, массовые мероприятия, где иногда бывает до тысячи приглашённых. Надеюсь, что понимание есть. Кроме того, мы с вами переходим на следующий формат работы: пленарная неделя, неделя работы в комитетах, а для тех, кто не задействован в работе комитетов, — в регионах, затем неделя опять пленарная и неделя работы в регионах. Давайте пока пойдём вот на такой шаг.
Конечно, нам крайне важно выделить в своей работе приоритет, а сегодня главный приоритет — это борьба с коронавирусом. Нам необходимо сделать всё, чтобы через законодательные решения обеспечить реализацию решений, принятых правительством, координационным советом, который создан и во главе с премьером каждый день принимает определённые решения, зачастую они требуют внесения изменений в законодательство. Вы, наверное, уже видели, что на этой неделе мы включили в повестку ряд таких проектов законов, причём определили приоритетный порядок, чтобы они были рассмотрены в течение недели. Это не говорит о том, что мы здесь, что называется, в спешке можем выйти на некачественные решения, они прорабатываются, этому уделяется первоочередное внимание и профильными комитетами, и нашей юридической службой, а также экспертами, которые сейчас участвуют во многом уже дистанционно. Коллеги, обращаю внимание, что мы в том числе на такие решения должны пойти. И многое зависит от каждого из нас, мы, понимая это, должны делать всё для того, чтобы люди были защищены и не пострадали. Именно с этим связано то, что ряд наших коллег отсутствует: из-за одного человека сейчас на карантине находится, видите, сколько людей. Если мы будем следовать исполнению предписаний, не пострадают те, кто рядом. Вот хотелось бы, чтобы мы подавали пример в этом.
Коллеги, мы с вами ранее договорились, что почётные грамоты, а также почётные знаки Государственной Думы мы вручаем на заседаниях. Сегодня у нас накопилось много таких обязательств перед теми, кого заслуженно, обоснованно наградили, учтя заслуги. Хочется подчеркнуть это и провести соответствующую процедуру перед началом нашей работы. Нет возражений? Нет. Спасибо.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации:
за активную общественную деятельность и большой вклад в развитие агропромышленного комплекса Российской Федерации награждена Агапова Наталья Николаевна, председатель Общероссийской общественной организации Профессиональный союз работников агропромышленного комплекса Российской Федерации  (аплодисменты) ;
за многолетний и добросовестный труд награждён Алёшин Алексей Владиславович, руководитель Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору  (аплодисменты) ;
за активную общественно-политическую деятельность награждён Кобылкин Дмитрий Николаевич, министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации, награждён в должности губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа"  (аплодисменты) ..."
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это, наверное, единственный пример, когда Государственная Дума награждает губернатора за эффективную работу, но так получилось, что, пока наше решение было формализовано, Дмитрий Николаевич перешёл на другую работу, а затем правительство ушло в отставку — новое назначение. Но было бы правильно всё-таки выразить благодарность Дмитрию Николаевичу за то, что он сделал в должности губернатора, а сделал он очень многое.
Спасибо вам, Дмитрий Николаевич!  (Аплодисменты.)  Дмитрий Николаевич, также много, надеемся, вы сделаете — во всяком случае, это для нас очень важно — в своей новой должности, как министр Российской Федерации.
Зачитывается текст решения Совета Государственной Думы:
"...за большой вклад в законотворческую деятельность и развитие парламентаризма в Российской Федерации награждён Толкачёв Константин Борисович, Председатель Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан  (аплодисменты) ;
за вклад в развитие законодательства и парламентаризма в Российской Федерации Чистова Вера Ергешевна награждена в должности заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации  (аплодисменты) ;
за большой вклад в развитие военно-технического сотрудничества награждён Шугаев Дмитрий Евгеньевич, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству  (аплодисменты) ;
за достижения в производственной деятельности и большой вклад в укрепление обороноспособности Российской Федерации награждена "Акционерная компания "Туламашзавод", грамоту получает генеральный директор производственного объединения "Туламашзавод" Дронов Евгений Анатольевич  (аплодисменты) ;
за достижения в научно-исследовательской и производственной деятельности награждено акционерное общество "Вертолёты России", грамоту получает генеральный директор предприятия Богинский Андрей Иванович  (аплодисменты) ;
за достижения в научно-исследовательской деятельности и большой вклад в укрепление обороноспособности Российской Федерации награждён Ростовский-на-Дону научно-исследовательский институт радиосвязи, грамоту получает заместитель директора института Давиденко Александр Николаевич".  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте ещё раз всех поблагодарим за работу, поздравим с награждением.  (Аплодисменты.)  Награды Государственной Думы отличаются тем, что решение по ним принимается коллегиально, только в том случае, если есть консенсус, поэтому следует отметить, что в этом вопросе был консенсус всех политических фракций.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Будут какие-то замечания по сегодняшнему порядку работы? Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба заменить докладчика по 14-му вопросу: вместо Аксакова — Дивинский.
Председательствующий. По 14-му вопросу замена Аксакова на Дивинского.
Блоцкий Владимир Николаевич.
Блоцкий В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба законопроект под пунктом 67 рассмотреть в порядке, установленном частью седьмой статьи 118 Регламента. Письмо Новгородской областной Думы имеется.
Председательствующий. Большое спасибо, Владимир Николаевич.
Пожалуйста, Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы сказали, что сегодня будут рассмотрены меры, которые примет Государственная Дума для обеспечения своей работы в условиях коронавируса. Ну, мы все рады и будем работать здесь до последнего вздоха ради наших избирателей. У меня вопрос: а есть ли причины, по которым мы можем разойтись, а потом уже и не собраться?
Председательствующий. Я думаю, что вам лучше на этот вопрос ответит руководитель политической фракции Сергей Михайлович Миронов. И если есть ответственность, мы всегда соберёмся. Но, говоря об ответственности, следует подчеркнуть, что нам крайне важно, чтобы каждый ответственно относился к исполнению тех предписаний, которые все должны выполнять в условиях коронавируса, это касается требований в случае контакта с тем, кто является носителем заболевания, — находиться на карантине, если вы чувствуете себя плохо, пройти тест. В этом случае мы с вами всегда соберёмся.
Коллеги, не нужно нагнетать, потому что на нас все смотрят, а паника — это всегда плохо, более того, она всегда наносит ещё больший ущерб. Вы видите, что практически в круглосуточном режиме работает штаб, координационный совет, а теперь ещё создана специальная группа при Госсовете. В связи с этим нам правильно было бы включиться в работу, участвовать в принятии решений, оперативно обеспечивать их реализацию законодательно — в повестке этой недели вы увидите такие законопроекты, рассматриваемые и в первом, и во втором, и в третьем чтениях, — во время встреч с избирателями изучать ситуацию в городах и сёлах, помогать гражданам, брать на себя решение вопросов, которые люди считают необходимым решить, и, конечно, делать всё для того, чтобы мы победили этот серьёзный вызов, который пришёл на планету. Если изучить и сопоставить сегодняшний опыт Китая и ситуацию в той же Италии, мы с вами увидим, что многое зависит от нас самих, поэтому давайте ответственно относиться и к своим заявлениям, и к своим словам, и делать всё для того, чтобы эффективно преодолеть эти вызовы. Президент, встречаясь с нами здесь, в Думе, сказал об этом. Наша задача, как законодателей, состоит в том, чтобы взять на себя часть и нагрузки, и ответственности, и, ещё раз хочу подчеркнуть, сделать всё от нас зависящее, чтобы эта проблема ушла, чтобы мы её преодолели. Ситуация непростая, но не надо переводить её в разряд непреодолимых — преодолеем, если все вместе поставим перед собой такую задачу и, конечно, будем понимать свою ответственность: люди нас избрали, они ждут и надеются, что мы будем принимать ответственные решения и вести себя подобающе.
Коллеги, нет возражений против предложения Аксакова Анатолия Геннадьевича о замене докладчика по 14-му вопросу на Дивинского? Нет. Принимается.
Коллега Блоцкий предложил 67-й вопрос рассмотреть в соответствии с частью седьмой статьи 118. Нет возражений? Нет. Принимается.
С учётом предложений ставится на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, хотел бы заранее предупредить, что ряд депутатов, наших коллег, в том числе и я, и Ирина Анатольевна Яровая, через некоторое время должны будут принять участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации, но затем мы вновь вернёмся в зал. Специально информирую, чтобы у вас было понимание: сегодня состоится расширенное заседание прокуратуры Российской Федерации.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (в части установления ответственности за посягательства на право гражданина на участие в общероссийском голосовании), третье чтение.
Пожалуйста, Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект был рассмотрен в первом и во втором чтениях. Напомню, что недавно мы одобрили закон о поправке к Конституции Российской Федерации, который вступит в силу только после общероссийского голосования, и нам очень важно этот процесс защитить от тех преступных посягательств, которые могут повлиять на его итоги.
Комитет просит данный законопроект поддержать в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Пожалуйста, покажите список.
Власов Василий Максимович, пожалуйста.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Фракция ЛДПР, конечно же, поддержит это замечательное предложение, но хотелось бы обратиться к истории этого вопроса. Мы много раз его поднимали, и наш коллега Алексей Николаевич Диденко вносил такие законодательные инициативы, и Сергей Владимирович Иванов, много таких инициатив у ЛДПР было, но, к сожалению, в этом зале они не находили поддержки.
Что касается данной инициативы, это, конечно же, абсолютно грамотно сделано, правильно, и мы много об этом говорили. В 2016 году я лично, когда были выборы в Хабаровском крае, ловил за руку женщину, которая пыталась вбросить более 40 бюллетеней за одного из кандидатов — Шпорта. Ну, мы её поймали, естественно, но, насколько я знаю, её никак за это не наказали, никаких санкций не было. Поэтому у нас огромная просьба: нужно, конечно, чтобы, когда мы примем этот законопроект, этот закон работал и люди, которые действительно фальсифицируют выборы, люди, которые вбрасывают бюллетени, люди, которые мешают развитию демократии в России, получали за это наказание и несли определённую ответственность.
Также я очень прошу, чтобы наша молодёжь, наши студенты принимали активное участие и обязательно обеспечивали прозрачность этого референдума. Мне особо почётно выступать сегодня, потому что я единственный депутат Государственной Думы, который родился в современной России, и я считаю, что сегодня те, кто родился в современной России, также должны принимать очень активное участие во всенародном голосовании, также должны обеспечивать прозрачность. У нас огромное количество молодых, активных ребят и девушек, которые могут сделать так, чтобы это голосование, чтобы этот референдум прошёл действительно открыто и честно.
Ну а если брать историю многих вопросов, вы сами прекрасно знаете, что молодёжь всегда, всё время хочет каких-то изменений. Так вот я думаю, что принятием этого законопроекта сегодня мы дадим молодёжи возможность изменений, когда будут голосовать в апреле. И я думаю, что благодаря этим современным поправкам, новым поправкам мы будем жить и работать и 40 лет, и 50 лет, и 60 лет, и, может быть, 100 лет при новой Конституции, при такой изменённой Конституции, и особенно это касается нашей молодёжи, особенно это касается наших молодых ребят и девушек.
И ещё раз подчёркиваю: необходимо эту инициативу поддержать, обеспечить прозрачность этого референдума, с тем чтобы и молодёжь, и люди старшего поколения видели, что такой референдум проходит открыто, честно, чисто. Сегодня огромное количество новых технологий, современных, которые позволят это сделать, а также поактивнее участвовать, ну, не в митингах, а вот непосредственно — особенно учитывая, что коронавирус, — в голосовании за вот эти поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Максимович.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", третье чтение, 2-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение. Доклад Олега Петровича Быкова.
Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом устанавливается административная ответственность за непредставление в срок или представление неполных или недостоверных сведений о трудовой деятельности, и в данной связи определены санкции, которые налагаются на должностных лиц, в виде предупреждения либо административного штрафа в размере от 300 до 500 рублей, а также данным законопроектом устанавливается административная ответственность за нарушения при проведении общероссийского голосования.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание, что в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в ряд статей вносятся изменения, которые предусматривают ответственность за нарушения при проведении общероссийского голосования, и данная административная ответственность является равной ответственности за нарушения при проведении выборов и референдумов. То есть санкции данных статей не меняются, мы лишь уточняем положение о возможных нарушениях, которые могут происходить, а могут не происходить, но тем не менее нам нужно это установить — за нарушения при проведении общероссийского голосования. Данным законопроектом в этой части обеспечивается свободное осуществление, или реализация, права граждан на участие в общероссийском голосовании.
Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы по мотивам от фракции высказаться? Есть желающие.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, список желающих выступить.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Подготовиться Байгускарову.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вот хорошо, что мы принимаем поправки в различные кодексы, одно меня удивляет: а почему мы делаем упор только на 22 апреля или в целом на всенародное голосование? А почему бы нам эти законы не распространить на все выборные процедуры, чтобы всегда всех фальсификаторов сажали в тюрьму или большие штрафы им присуждали? Это хорошо, что мы хотим уберечь день всенародного голосования, а все остальные избирательные кампании? А 13 сентября, если кто-то будет заниматься фальсификацией, ему ничего не будет? Мы уже не раз за руку хватали, и ничего им не делали, так сказать, ничего абсолютно! Заканчиваются выборы, нам говорят: идите в суд — идём в суд, идите туда... Везде идём, куда нас посылают. Спасибо, вот сегодня убрали наконец председателя Московской городской избирательной комиссии — а почему его убрали? Потому что он специалист по фальсификациям, а сейчас на 22 апреля нужен, наоборот, специалист по недопущению фальсификаций, а он этого сделать не сможет. Тридцать лет мы ждали, чтобы наконец его убрали! Здесь нужен другой человек, который не позволит допустить ни одной фальсификации 22 апреля. Люди придут, проголосуют, там есть два ромбика: "да" и "нет", — каждый выразит своё отношение. Но мы всё-таки должны усилить ответственность за любые нарушения на любых выборах, тогда люди не будут выходить на бульвары, не будут устраивать пикеты у здания ФСБ, никто никого не будет скручивать, и тогда они будут верить в выборную кампанию, в демократию будут верить и будут знать, что их голос будет услышан.
Вот я при советской власти приходил, участвовал во всех выборах, и на обороте бюллетеня, где было чистое место, я писал: "Уходите, мы устали от вас, вы нам надоели", зачёркивал их единственного кандидата от блока беспартийных и коммунистов. Я был беспартийный, а они без меня выдвигали какого-то кандидата! Ну и чем кончилась та страна, та власть, та демократия? Когда уже власть услышала, начали перестройку, но было уже поздно, всё прогнило в системе. Даже анекдот такой появился: сантехника вызвали, он сказал, что надо не кран менять, а всю систему менять надо, так его за это чуть в тюрьму не посадили — решили, что он говорит о системе политических отношений в стране.
Так что, к сожалению, мы слишком поздно начинаем препятствовать фальсификации, но слава богу, что это произошло весной 2020 года, и мы с удовольствием это поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Байгускаров Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли поправки в Конституцию, они вступят в силу только тогда, когда пройдёт общероссийское голосование и граждане нашей страны скажут "да". Для того чтобы это голосование прошло объективно, честно, прозрачно, законопроектом, предложенным вашему вниманию, вводится административная ответственность в отношении должностных лиц, которые будут препятствовать голосованию. Ответственность будет установлена в отношении председателя избирательной комиссии, её членов, в отношении средств массовой информации за то, что они не дают объективную информацию или не реагируют на запросы, не доводят сведения до наших граждан, избирателей.
Это необходимо, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к 4-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Максима Викторовича Сураева.
Коллеги, обращаю внимание, просьба: исходя из того что мы с вами скорректировали свой порядок работы в течение месяца, если есть такая возможность — мы с руководителями фракций об этом говорили, — выступать в третьем чтении в том случае, если вы не поддерживаете законопроект, то есть чтобы присутствовала дискуссия, ровно для этого мы здесь собрались — чтобы, представляя интересы граждан, принимать решения, основанные на нашей внутренней позиции. Вместе с тем, если вы согласны с позицией комитета, просто дорожите временем, потому что у нас его будет меньше — мы одну неделю посвятим работе в комитетах. Просьба в том числе учитывать позицию руководителей фракций, которую они заявили вот при подготовке этого решения.
Пожалуйста, Максим Викторович.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 11 марта сего года, прошёл все экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, по 4-му вопросу есть желающие выступить по мотивам? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список, пожалуйста.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста. Фракция КПРФ.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ будет голосовать против данного законопроекта по следующим мотивам. Мы считаем, что наша страна вполне состоятельна в том, чтобы воспитывать своих командиров воздушных судов и не приглашать сюда иностранцев. Для того чтобы воспитать командира воздушных судов, его нужно сначала научить. Естественно, это тот человек, который должен суметь принять решение порой за долю секунды, поэтому нужен опыт, а опыт начинается с самых маленьких самолётов, именно за их штурвал садится человек, когда только начинает летать.
А вот теперь такое письмо — мне сейчас пишут авиаторы со всей страны и даже из-за рубежа, — я просто вам зачитаю кратенько: "Я один из многих пилотов, уехавших получать лицензию пилота за границу. Я вынужден был там и остаться, так как перспектив в нашей стране немного, и таких, как я, сотни. Очень хотелось бы работать в своей стране, но, к сожалению, получается иначе. Коммерческий пилот, шеф-пилот корпоративной авиации, авиационной компании Максим Игнатов". Я фамилию назвала, потому что он мне написал, и я имею на это право и основание.
Так вот, сотни наших людей, наших ребят, талантливых парней уезжают за границу, чтобы получить лицензию. Почему не у нас-то? А потому, что условия обучения просто невозможные. Вот где нужно нам прикладывать свои усилия: не привлекать иностранцев из-за границы, а своих пилотов учить и не отправлять их учиться за границу!
Давайте посмотрим на перевозки малой авиацией. У нас сегодня на малую и большую авиацию — 100 эксплуатантов, то есть 100 предприятий, из них всего 10 — это местные воздушные линии, 50 воздушных судов. Всего-то 50 воздушных судов на 85 регионов, на всю страну — это вообще как?! А ведь именно отсюда, с малых воздушных судов начинает копиться опыт потом высокопрофессионального командира воздушного судна.
Есть серьёзные проблемы в омском лётном колледже — я уже говорила не раз об этом, но ситуация-то не меняется: нет инструкторов, некому обучать!
Мы не выполняем элементарные функции по подготовке пилотов в своей стране, зато привлекаем иностранцев — этого допускать нельзя! Вот сейчас, например, завис в Минтрансе законопроект: коммерческая эксплуатация, сертификация, обучение пилотов — всё там есть, но он висит, потому что нет согласия Росавиации и Министерства транспорта.
Я обращаюсь, Александр Юрьевич, к вам: ну, может быть, надо посадить, в конце концов, Росавиацию и Министерство транспорта Российской Федерации за один стол переговоров, чтобы они всё-таки договорились между собой и не создавали препятствия друг другу, и всё-таки изменения в Воздушный кодекс...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР. Просьба придерживаться Регламента.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я буду очень краток, потому что Вера Анатольевна в принципе назвала все основные позиции.
Фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта. Основной причиной является то, что мы голосовали против законопроекта, когда предлагали вообще допускать иностранных пилотов сюда, на территорию Российской Федерации. Вот сейчас Минтранс говорит нам о том, что они как бы снизят квоту с 1 тысячи человек до 500 человек, — коллеги, мы совершенно убеждены в том, что, если есть хотя бы теоретическая возможность даже 10 человек пригласить, авиационные компании не будут относиться с должным уважением к командирам воздушных судов.
Вы помните, как буквально два года назад огромное количество наших командиров воздушных судов уезжали в Азию на заработки, — что они говорили? Они говорили, что, получая заработную плату примерно такую же, какую получают в российских компаниях, они имеют гораздо менее жёсткий режим работы. Мы должны ценить командиров воздушных судов, мы должны максимально создавать условия, чтобы авиационные компании не занимались насилием по отношению к ним, и, как правильно сказали коллеги из КПРФ, мы должны делать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 4 нашей повестки дня, третье чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" (в части уточнения отдельных полномочий ФСО России), третье чтение.
Пожалуйста, Дмитрий Сергеевич Перминов.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении Государственной Думой 12 марта 2020 года, направлен на уточнение понятийного аппарата Федерального закона "О государственной охране" и полномочий Федеральной службы охраны России. Полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера не имеет. Прошу поддержать в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие по мотивам выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране", 5-й вопрос повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект, которым возвращается индексация пенсий тем пенсионерам, которые являются опекунами и попечителями, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона "О теплоснабжении" и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении". Доклад Петра Ивановича Пимашкова.
Пожалуйста.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона предлагается в законе наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по установлению критериев. Проект прошёл все необходимые процедуры, замечаний не имеется.
Предлагается принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 8, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместителя министра юстиции Михаила Львовича Гальперина.
Пожалуйста.
Гальперин М. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, Уполномоченный Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о взаимной правовой помощи по уголовным делам". В настоящее время эти отношения между странами не урегулированы, и сношения между правоохранительными органами осуществляются на основании международных принципов вежливости и взаимности. Вместе с тем с учётом развития социальных, экономических, политических связей назрела необходимость в подписании и ратификации такого договора. С учётом того что договор — несмотря на то что является стандартным — в целом содержит положения, которые отличаются от положений российского законодательства, договор в соответствии с нашим законом требует ратификации.
С учётом указанного просим поддержать ратификацию соответствующего договора.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Натальи Владимировны Поклонской.
Пожалуйста.
Поклонская Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, основной докладчик подробно рассказал о договоре и о законопроекте, поэтому хочу добавить только то, что сегодня очень важно наличие подобных договоров между странами. Борьба с международной преступностью всегда была одним из самых важных вопросов на всех международных площадках. Однако это только на словах всё хорошо, правительства и спецслужбы готовы и хотят сотрудничать, в том числе с нашей страной, а на самом деле всё далеко не так гладко, зачастую решение подобных вопросов застревает из-за бюрократической неразберихи и просто нежелания сотрудничать, ну а в последнее время, ни для кого не секрет, в основном это происходит по политическим мотивам. Ярким примером является ситуация с Крымом. Завтра мы все будем отмечать годовщину воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Международное отношение, отношение других стран, мира таково, что, например, международная полиция, Интерпол, не объявляет в розыск и не задерживает лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления на территории нашего полуострова, по одной причине — вам она известна, это политические мотивы. Мировой полицейский сегодня превратился в управляемый политический механизм, поэтому надежды на него абсолютно никакой нет.
Уважаемые коллеги, комитетом рекомендован к принятию законопроект "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Прошу вас всех его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бобрышев Юрий Иванович, пожалуйста.
Бобрышев Ю. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Это ошибка, я не нажимал.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Львович, пользуясь случаем, прошу подсказать: в статье 20 договора речь идёт об обычных расходах по исполнению запросов, которые берёт на себя каждая сторона, — можете ли вы конкретизировать, хотя бы примерно сказать, каков порядок сумм?
Гальперин М. Л. Обычно такие суммы исчисляются несколькими сотнями, возможно, несколькими тысячами евро. В общем-то, речь идёт о транспортировке соответствующих лиц, речь идёт, например, о допросе свидетеля либо об организации видеоконференц-связи. Эти суммы примерно такие, не слишком существенные.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Докладчик? Представитель правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Нигерией о взаимной правовой помощи по уголовным делам", пункт 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Зимбабве о выдаче". Доклад официального представителя президента Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместителя министра юстиции Михаила Львовича Гальперина.
Пожалуйста.
Гальперин М. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляется для ратификации Договор между Российской Федерацией и Республикой Зимбабве о выдаче, подписанный в Москве 15 января 2019 года.
Отношения между Республикой Зимбабве и Россией в части выдачи не были урегулированы на двустороннем уровне, кроме того, это первый договор с этим государством о сотрудничестве в правоохранительной сфере. Договор имеет целью укрепление международно-правовой базы российско-зимбабвийского сотрудничества по вопросам выдачи.
В соответствии с договором — как предусмотрено и другими аналогичными договорами с другими государствами — стороны обязуются выдавать другой стороне по запросу лиц для осуществления уголовного преследования и приведения в исполнение приговора в связи с преступлением, влекущим выдачу. При этом если запрос направлен в отношении лица, осуждённого на территории запрашивающей стороны к наказанию в виде лишения свободы за совершение преступления, которое подпадает под действие этого договора, выдача может иметь место только в случае, если срок неотбытого наказания на день вынесения решения о выдаче составляет не менее шести месяцев. Хотя, как предусматривает договор, в исключительных случаях стороны могут договориться о выдаче, если срок неотбытого наказания составляет и менее шести месяцев.
Договор подробно регулирует процедуру выдачи, требования, предъявляемые к соответствующему запросу, необходимые документы и порядок их направления. Кроме того, как и в других аналогичных договорах, основания для отказа в выдаче здесь, в договоре, закреплены: в соответствии с Конституцией Российской Федерации гражданин Российской Федерации не может быть выдан другому государству. В документе специально оговорено, что не осуществляется выдача, в случае если в законодательстве той страны, куда лицо будет выдаваться (речь идёт о Зимбабве в данном случае), преступление наказывается смертной казнью.
В связи с тем что договор, так же как и предыдущий документ, содержит положения, отличающиеся от российского законодательства, в частности от положений Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, он подлежит ратификации Государственной Думой.
С учётом указанного просим поддержать ратификацию договора. Дополнительные расходы федерального бюджета не потребуются для его реализации.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Антона Юрьевича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам внимательно изучил представленный на ратификацию договор между Российской Федерацией и Республикой Зимбабве и считает, что в целом он отражает российские подходы в сфере укрепления международной правовой базы, отвечает всем требованиям российского законодательства, включая наш основной закон — Конституцию, о чём докладчик уже говорил.
Мы отмечаем дружественный характер развития наших взаимоотношений на двусторонней основе с Республикой Зимбабве. Регулярно происходят контакты на высшем уровне, в межправительственном формате, и, соответственно, развиваются межпарламентские взаимоотношения между нашими государствами. Республика Зимбабве во внешней политике придерживается схожих с российскими подходов, выступает за многополярный мир, за многостороннюю дипломатию и равноправное отношение ко всем участникам международных отношений. В связи с этим укрепление взаимодействия с Республикой Зимбабве является для нас выгодным.
Вместе с тем мы проговорили с Министерством юстиции необходимость более чёткого взаимодействия с Комитетом по международным делам при согласовании конкретных условий международных договоров. В частности, необходимо учитывать специфику государства-партнёра и социально-экономическое, финансовое состояние государств. Как известно, Республика Зимбабве находится в затяжном социально-экономическом кризисе, который вызван как внутренними проблемами, так и внешними. С 2002 года республика находится под санкциями Евросоюза, США, Австралии и Канады, что тоже определённым образом сдерживает её развитие. Поэтому реализация договора по финансовым основаниям со стороны Республики Зимбабве может быть затруднена. Однако я уверен, что на межправительственном уровне удастся выработать необходимые решения, для того чтобы эти преграды были сняты.
Комитет поддерживает ратификацию данного договора и рекомендует вам проголосовать за неё.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Львович, скольких граждан в случае принятия может коснуться этот законопроект, кроме покойного Калмановича?
Гальперин М. Л. С учётом того что сейчас информации о нахождении на территории Зимбабве граждан, подлежащих выдаче, нет, пока тяжело что-то прогнозировать, но в странах с аналогичными показателями по населению и уровню отношений обычно речь идёт максимум о двух-трёх в год — примерно такой порядок, такое количество людей.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Морозов А. Ю. Уважаемый Николай Васильевич, согласно информации, имеющейся в Министерстве иностранных дел, на консульском учёте в Республике Зимбабве в настоящее время состоит 174 российских гражданина. Соответственно, если они будут нарушать законодательство, их может коснуться реализация данного договора.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Зимбабве о выдаче".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, предлагается 10-й и 11-й пункты рассмотреть с одним докладом и одним содокладом. Нет возражений? Нет.
Тогда пункт 10, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года", и пункт 11, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также об изменении и прекращении действия отдельных международных договоров". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — замминистра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, протокол подписан 1 октября 2019 года в городе Ереване. Протокол направлен на упрощение таможенного администрирования и цифровизацию услуг таможенной службы. Протокол вводит новый механизм уплаты таможенных платежей — путём авансирования. Сейчас авансирование таможенных платежей невозможно. Протокол позволит отказаться от использования нескольких платёжных поручений для уплаты таможенных платежей. Кроме того, протоколом вносятся изменения в нормативы распределения ввозных таможенных пошлин. В настоящее время, в 2019 году, в отношении Российской Федерации действовал норматив 85,265, в соответствии с указанным протоколом этот норматив будет снижен на 0,2, таким образом, на примере 2018 года снижение поступлений по импортным пошлинам составит 1,5 миллиарда рублей.
Протокол отвечает договорённостям, достигнутым на высшем уровне.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет полностью поддерживает. Уважаемый статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов сделал обстоятельный доклад. Комитет по делам СНГ полностью поддерживает и просит вас поддержать законопроекты № 910207-7 и № 910195-7.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по данным законопроектам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г. Алексей Валерьевич, можно уточнить, по какой причине изменены нормативы распределения сумм ввозимых таможенных пошлин между бюджетами?
Сазанов А. В. Протокол отражает договорённости, достигнутые между президентами Российской Федерации и Республики Беларусь. Эти дополнительные поступления пойдут в основном в доходы Республики Беларусь.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года", пункт 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также об изменении и прекращении действия отдельных международных договоров", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 28 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад сделает Отари Ионович Аршба.
Пожалуйста.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Что касается 12-го пункта нашей сегодняшней повестки, в первом чтении мы приняли концепцию, на сегодняшний день ко второму чтению поступило шесть поправок, которые сформированы в таблице № 1 и рекомендуются к принятию, и две поправки рекомендуются к отклонению.
Суть поправок, предложенных к принятию, сводится к тому, что концепцией законопроекта предлагался отказ от трёхлетнего исчисления налоговых недоимок, но мы прислушались к бизнес-сообществу и вернули во все позиции законопроекта (поэтому поправок шесть) норму об исчислении в пределах трёх финансовых лет подряд, об этом идёт речь.
Что касается поправок, рекомендуемых к отклонению, то там одна техническая поправка, а вторая касается того, что, если вы помните, мы убрали проценты. То есть по 198-й статье, например, если у физического лица или ИП превышен размер недоимки — более 900 тысяч за три финансовых года, то при совокупных налоговых обязательствах это должно было составлять не менее 9 миллионов. Законопроект наш предлагает просто абсолютную цифру — 2,7 миллиона без указания процентов, в противном случае сумма недоимок должна была бы составить 18 миллионов, то есть это ухудшило бы ситуацию для представителей среднего и малого бизнеса, поэтому мы эту поправку отклоняем.
Прошу проголосовать по таблицам поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Шесть поправок в ней. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15.25 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Отари Ионович Аршба, пожалуйста.
Аршба О. И. Уважаемые коллеги, я просто хотел сказать, что и законопроект под пунктом 12, который мы только что поддержали, и законопроект под пунктом 13 — это по сути законопроекты, которыми решаются вопросы, связанные с либерализацией законодательства по валютному контролю, с целью создания более благоприятного режима для наших граждан, участвующих во внешнеэкономической деятельности. С учётом наличия таблиц поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению, с единым докладом, как понимаете, процедурно это рассмотреть невозможно, но суть в принципе одна.
Сейчас мы говорим о внесении изменений в КоАП, которые корреспондируются с предыдущим законопроектом, поддержанным нами. Здесь тоже есть таблицы поправок: в таблице поправок № 1 одна поправка технического характера, рекомендованная к принятию; в таблице поправок № 2 две поправки. Ну, я их охарактеризую: они не относятся к предмету, рассматриваемому в данный момент; вторая поправка, которая рекомендована к отклонению, вообще является предметом другого законопроекта, кстати сказать внесённого правительством и уже принятого в первом чтении.
Скажу о поправке, рекомендованной к принятию. Речь идёт о том, что мы предлагаем добавить фразу: "и (или) на счета, открытые в банках за пределами территории Российской Федерации". То есть мы говорили о банках, которые в нашей стране, но, естественно, вот такую поправку надо будет внести. И я предлагаю поддержать поправку в таблице поправок № 1 и отклонить поправки, включённые в таблицу поправок № 2.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дивинский Игорь Борисович, пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Для чистоты отношений: с чистыми руками.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект направлен на соотнесение положений ряда федеральных законов с положениями Федерального закона № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации..." в части присвоения рейтинговыми агентствами кредитных рейтингов.
К законопроекту поступило восемь поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию. При этом поправками 1, 3 и 5 устанавливается обязанность и уточняется порядок раскрытия страховщиками, профессиональными участниками рынка ценных бумаг и эмитентами облигаций с ипотечным покрытием информации о присвоенных рейтингах. Также устанавливается обязанность раскрытия информации о подтверждении, пересмотре или отзыве кредитных рейтингов. Поправкой 2 исключается из законопроекта статья, согласно которой вносятся изменения в федеральный закон № 136-ФЗ, который утратил силу. Поправкой 6 уточняется, что федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственный внебюджетный фонд вправе устанавливать требования о наличии кредитного рейтинга финансовой организации, с которой такой орган планирует заключить сделку определённого уровня. Остальные поправки носят редакционный характер.
Прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Здесь восемь поправок. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении проект закона.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 19 марта для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Включаем.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В первом чтении данный проект федерального закона был принят 11 декабря 2019 года. Ко второму чтению поступило семь поправок, комитетом они рекомендуются к принятию, сведены в таблицу № 1. Я хотел бы отметить, что они носят юридико-технический характер. И кроме этого, существенное изменение ко второму чтению — это распространение положений законопроекта на лиц, отбывающих наказание в виде принудительных работ (напомню, что в первоначальной редакции упоминались только лица, осуждённые к лишению свободы).
Прошу поддержать принятие поправок (таблицу № 1) и проект федерального закона во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить данный проект федерального закона в проект порядка работы Государственной Думы на 19 марта для принятия в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Включаем.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Николай Васильевич Говорин, пожалуйста.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан..." был принят Государственной Думой в первом чтении 14 января 2020 года. Законопроект очень важен для работы уголовно-исполнительных инспекций, но основная цель законопроекта — это оказание помощи лицам, страдающим наркоманией, и поэтому вводится обязанность осуждённого пройти лечение и медицинскую и социальную реабилитацию.
К этому законопроекту поступило две поправки: одна из них лингвистическая и включена Комитетом по охране здоровья в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, вторая — в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит поддержать таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Говорин Н. В. Александр Дмитриевич, комитет просит включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 19 марта для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Включаем.
По ведению — Аршба Отари Ионович, пожалуйста.
Аршба О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, я прошу прощения, так торопился, что забыл попросить палату поставить на рассмотрение в третьем чтении 12-й и 13-й вопросы на 19 марта.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Включаем.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступила всего одна поправка, она находится в таблице № 1. Просьба поддержать данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба поставить данный законопроект на рассмотрение в третьем чтении 18 марта.
Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений? Принимается.
Уважаемые коллеги, мы переходим к выступлениям представителей фракций по актуальным вопросам. У нас среди записавшихся есть только один руководитель фракции, поэтому первому я предоставляю слово Сергею Ивановичу Неверову.
Пожалуйста.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Россия — великая страна с богатейшей историей, которую мы чтим и уроки которой должны помнить всегда. Именно эта идея отражена в тех изменениях в Конституцию, которые мы приняли. Буквально вчера, как вы знаете, Конституционный Суд дал своё заключение: закон о поправке к Конституции соответствует основному закону страны — и теперь эти предложения будут вынесены на всенародное голосование. В частности, там есть статья о том, что "Российская Федерация является правопреемником Союза Советских Социалистических Республик на своей территории" — и далее по тексту. Советский Союз — это страницы нашей истории, страницы, на которых, как и у всякого народа, у всякой страны есть ошибки, из которых необходимо извлечь уроки, чтобы избежать подобного в будущем. Но на этих же страницах истории — выдающиеся достижения, победы, имена героев, совершивших подвиги и открытия, а это имена тех, в честь кого называли улицы, кто стал символом эпохи, кого знают во всём мире. Эти люди — символы страны, её достижения, как бы эта страна ни называлась сейчас.
Таким символом космического прорыва, смелости является первая в истории планеты Земля женщина-космонавт Валентина Терешкова, которой мы всегда будем гордиться!  (Аплодисменты.)  Я хочу поблагодарить всех депутатов Государственной Думы, которые в последние дни в социальных сетях защищали, а также использовали другие свои возможности, для того чтобы защитить Валентину Владимировну от нападок непонятно кого, не знаю, как таких людей можно назвать. Но лучше слов о Валентине Владимировне, о нашей коллеге, расскажет этот небольшой фильм, который я прошу вывести на экран. Прошу, коллеги, посмотреть*.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Владимировна!  (Все встают. Продолжительные аплодисменты.)
От фракции КПРФ — Дорохин Павел Сергеевич.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Пожалуйста.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, товарищи! Я хочу сказать сразу, что мы ни секунды не сомневаемся в той огромной роли, которую Валентина Владимировна Терешкова сыграла в истории нашей страны, в развитии нашей страны, её роль вписана золотыми буквами, и поэтому наша фракция относится к ней с огромным уважением.
Сегодня наше заседание проходит действительно на фоне знаковых событий. Вчера, 16 марта, как вы знаете, мы отмечали шесть лет со дня референдума по воссоединению Крыма с Россией. Вы помните, какой был заряд энтузиазма, какой подъём, и многие из нас, и я в том числе, участвовали в этих событиях. И действительно, это ещё одно из тех событий, которые навсегда вписаны в историю нашей страны, в развитие нашей страны.
В то же время приближается другое общенародное голосование — ну, не референдум — по поправкам к Конституции, о котором сейчас уже говорили. Мы понимаем важность, ответственность и значимость этого события, и поэтому, чтобы поднять уровень его ответственности, мы вносили свои поправки, и некоторые из них тоже, на наш взгляд, были бы знаковыми: это необходимость формирования Конституционного Собрания и проведения, так сказать, всей процедуры через него; это референдум, не общенародное голосование, а именно референдум прямого действия, который имеет другой статус. Мы говорили о необходимости закрепить в новой редакции Конституции право собственности на землю, на недра, на стратегические предприятия за всем народом. Мы выступали за отмену пенсионной реформы, понижение пенсионного возраста. Мы говорили о необходимости включить вопрос о детях войны. К сожалению, это не было принято. Поэтому позиция КПРФ здесь была достаточно логичной — мы воздержались от голосования.
Кроме того, на фоне обострения пандемии коронавируса мы видим, что всё-таки наступает определённый экономический кризис: по-прежнему ухудшаются экономические показатели страны, сопровождаемые обрушением рубля и падением стоимости нефти — нашей кормилицы, акции отечественных предприятий тоже падают. И в этой связи на прошлой неделе был проведён (ну, естественно, не в этой связи, но на фоне этих событий) Орловский экономический форум, и проведён был по инициативе КПРФ в городе воинской славы Орле, в форуме участвовали наиболее видные представители экономического направления. И вот констатация кризиса и констатация необходимости принимать определённые меры были выражены, диагноз был поставлен. Я хочу сказать, что форум направил свои социально-экономические соображения и Правительству Российской Федерации, и президенту страны Владимиру Путину.
Главное, что, кроме экономических вопросов, здесь ещё два структурных аспекта: первый — это необходимость создания коалиционного правительства народного доверия из представителей всех парламентских политических партий после принятия новой Конституции, второй — необходимость направить экономическую политику в русло стратегического планирования, и игнорирование этого предложения КПРФ, на наш взгляд, лежит в основе всех или большинства наших проблем. На наш взгляд, российское правительство могло бы быть гораздо более эффективным в своей работе, если бы восстановило в структуре исполнительной власти специальный уполномоченный орган — Госплан или Росплан. В своё время и президент по этому вопросу выразился достаточно положительно. В этом случае кабинет смог бы избежать многих проблем в своей работе, уже ставших хроническими, их пять, я их перечислю, чтобы для многих непосвящённых или тех, кто не следит за этой темой, была видна необходимость возрождения структуры стратегического планирования, тем более что закон "О стратегическом планировании..." несколько лет назад был принят Государственной Думой, то есть у нас есть базис.
Проблема первая — неспособность реализовывать нацпроекты. Президент обсуждал данную проблему с главой Счётной палаты Кудриным и с председателем правительства Мишустиным, глава государства поручил им взять исполнение нацпроектов на контроль. И обеспокоенность Путина понятна — нацпроекты пробуксовывают, однако это, скорее, не вина правительства, а его беда. Основная причина — в отсутствии научно выверенного системного подхода к достижению намеченных целей. По сути, национальные проекты представляют собой финансовые потоки, мало связанные друг с другом, развивать же экономику с помощью нескоординированных программ, как это пытаются делать, — это то же самое, что пытаться сделать дома генеральную уборку, моя пол и одновременно стряхивая на него пыль с полок. В итоге, не исключаю, нацпроекты могут повторить судьбу майских указов президента, датированных 2012 годом.
Проблема вторая — неумение выстраивать работу на длительную перспективу. Обратите внимание на следующее обстоятельство: все нацпроекты рассчитаны строго до 31 декабря 2024 года. И мы не можем не задуматься над вопросом: чем кабинет будет занимать себя потом? Если у властей есть некое видение развития страны в ближайшую пятилетку, то почему они не закладывают видение на более далёкое будущее?
Кстати о пятилетках. Здесь власти удачно вспомнили о советском ещё формате работы, когда экономическое развитие государства велось по стратегическим программам, рассчитанным на определённый срок. Вот только это ноу-хау требуется воспроизвести полностью — восстановить Госплан, создать госкомитет Российской Федерации по стратегическому планированию.
Но вернёмся к проблемам нашего правительства. Проблема третья — неготовность найти работу имеющимся финансовым средствам. Известна цифра: в прошлом году власти не смогли освоить астрономическую сумму — 1 триллион рублей. Можно предположить, что они просто не знают, куда и как инвестировать эти деньги, а не знают потому, что опять же не имеют под рукой специального инструмента для претворения разработанных планов в жизнь. И снова приходится поднимать вопрос о необходимости возрождения Госплана.
Кстати, здесь также можно вспомнить Силуанова, заявившего, что резервов Фонда национального благосостояния стране хватит на три-четыре года жизни в условиях низких цен на нефть. Сказанное демонстрирует, что у нашего правительства до сих пор нет структурированной стратегии развития России: власти планируют свою деятельность исходя из стоимости главного экспортного товара, будто мы действительно являемся всего лишь бензоколонкой для других держав. При этом кабинет аккумулирует огромные средства в разных фондах, уклоняясь от их инвестирования в развитие страны.
Проблема четвёртая — отсутствие единого подхода к управлению государством. Не секрет, что наши крупные чиновники часто вступают в споры друг с другом, чем напоминают лебедя, рака и щуку из известной басни, конкурируют как вице-премьеры, так и министерства и госкорпорации. И по факту государственная машина начинает крутиться вхолостую или с перебоями — сорванное одним ведомством выполнение задания тормозит работу остальных. Прекратить эти дискуссии можно одним махом: взять и восстановить во власти Госплан, ведь пререкания невозможны там, где работают согласованно и на научно выверенной базе.
Проблема пятая — непредсказуемость управленческих решений. Отечественные бизнесмены, например, жалуются на шараханья нашего правительства, на постоянное появление у него взаимоисключающих хотелок и в целом на неясность правил игры в российской экономике. Это очень важно. Пожалуй, только Росплан в состоянии устранить причины этих жалоб, упорядочив деятельность кабинета и подчинив её понятной логике, системной логике.
Должен отметить, что правительство, если озаботится возрождением института стратегического планирования, ничем не рискует, ведь механизм, по которому будет работать Госплан, известен, понятен и, к слову, с успехом применяется многими развитыми государствами: органы стратегического планирования присутствуют в структуре управления практически всех экономически мощных держав и стран, демонстрирующих завидные темпы роста, здесь можно упомянуть США, Японию, Францию, Индию и так далее. В самом деле, планирование — необходимая часть работы над любым проектом, от изготовления стула до строительства атомной электростанции: сколько материалов нужно запасти, сколько рабочей силы привлечь, какие отрасли будут также вовлечены в эту деятельность и так далее — всё нужно учитывать. Не уверен, что при нынешней организации нашего кабинета такое планирование вообще осуществимо. Могу предположить, что в случае, если в структуре власти вновь появится Госплан, он, подобно своему советскому предшественнику, в первое время займётся наблюдением, будет собирать и обобщать данные об экономике, фиксировать проблемы, и только после того, как вся полученная информация будет проанализирована, примется за составление программы экономического развития страны.
К слову сказать, в Иркутской области в бытность губернатором представителя КПРФ Левченко региональное стратегическое планирование, взятое им на вооружение, показало эффективность: показатели по промышленному производству и другим направлениям сразу же увеличились на несколько десятков процентов — это как раз говорит о том, что этот опыт действительно необходим.
В своё время, как вы знаете, когда Советская страна была... и в годы индустриализации мы же... с 1913 года по 1940 год у нас в 12 раз вырос ВВП. Мы выдержали испытание Великой Отечественной войной и быстро возродились именно благодаря стратегическому планированию. Перед современной Россией стоят не менее масштабные задачи, но и ситуация в целом напоминает то, что уже было в своё время: сейчас у нас наблюдается отставание в станкостроении, низкое развитие промышленности — плюс враждебное окружение. В общем, после ликвидации Госплана в 90-х мы вернулись на исходные позиции.
Считаю, что пора вновь совершить рывок к экономическому развитию, на чём, к слову, настаивает и президент страны. Единственный способ совершить данный рывок — доверить его разработку и реализацию новому Госплану. Наша партия знает, как наладить работу этой структуры, какими полномочиями её наделить, по каким алгоритмам ей следует действовать. Правительству достаточно лишь обратить внимание на наши рекомендации, и наша страна снова станет великой.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции ЛДПР.
Власов Василий Максимович, пожалуйста.
Власов В. М. Уважаемые коллеги, я никого не хочу защищать, но Павел Сергеевич в начале своего выступления прокомментировал позицию КПРФ — вы почитайте, что пишут ваши активисты в социальных сетях, в частности ссылаясь на некоторые официальные аккаунты, например Свердловского обкома КПРФ. Я бы не стал уж так вот двояко об этом говорить.
Про коронавирус. Значит, ситуация следующая. Огромное количество москвичей приходят и в мою приёмную, и в приёмные других депутатов и говорят о том, что в районе Выхино-Жулебино коллектив родильного дома № 8 якобы обратился с инициативой, — коллектив родильного дома! — чтобы этот родильный дом переоборудовали в инфекционную больницу для больных коронавирусом. Я оставлю за скобками, что у местных жителей абсолютно ничего не спросили, я оставлю за скобками позицию депутатов Мосгордумы и депутатов Государственной Думы, но элементарно: кто принимает решение размещать стационар на территории родильного дома № 8 в самом густонаселённом районе Москвы, в районе Выхино-Жулебино?! Рядом находится вторая по численности, по прохождению жителей станция метро "Выхино" (первая — "Комсомольская", потому что три вокзала там находятся, вторая — станция метро "Выхино")! Вот кто-то в мэрии Москвы или не знаю, где ещё, в Минздраве якобы решил, что там, в районе Выхино-Жулебино, самое лучшее место для того, чтобы разместить такую больницу! Я не понимаю вот это решение властей и прошу обязательно его пересмотреть, потому что огромное количество людей по этому поводу обращается.
Далее. Владимир Вольфович Жириновский несколько месяцев назад говорил о том, что необходимо вводить определённые меры, связанные не только с коронавирусом, но и вообще с любыми вирусными заболеваниями, и известная табличка на двери его кабинета, я думаю, тому подтверждение. Вот теперь начинают наконец-то к нам прислушиваться и хоть какую-то ответственность вводить за то, что люди, которые помещены на карантин, спокойно выходят на улицу, ходят в магазины, и за это им ничего не бывает. Самый последний случай был в Коммунарке: девушка просто решила погулять, хотя она находится на карантине. Я считаю, что, конечно же, служба охраны, служба безопасности, которая работает в таких больницах и поликлиниках, всё-таки должна активнее работать и такого не допускать.
По ситуации с коронавирусом в школах. Это вообще уму непостижимо! Только вчера вечером родителям школьников, которые сейчас учатся в 4-м классе, сказали о том, что будет отменена контрольная работа по русскому языку МЦКО, а многим только сегодня сообщили о том, что её не будет. У нас свободное посещение школ, но ко мне подходили родители и говорили о том, что во многих школах Москвы говорят, что будет какая-то контрольная работа, не местного формата, а такая, которая проводится по всей Москве. Я считаю, что это тоже недопустимо! И моё предложение: на время такой вот ситуации с коронавирусом полностью отменить все самостоятельные и контрольные работы и экзамены. Скоро в высших учебных заведениях будут принимать экзамены — как это будет происходить? Ну послушайте, я экзамены не так давно сдавал, я прекрасно знаю, как это бывает: в коридоре сидит куча народа, друг у друга смотрят какие-то конспекты, и нет такого формата, что по одному люди заходят или только один человек приходит, всегда сидит группа студентов, человек 50. А Сергей Семёнович Собянин, между прочим, запретил проводить сейчас мероприятия с участием свыше 50 человек, но всё равно это происходит. Поэтому либо мы должны перевести это в Интернет, чтобы всё было в онлайн-формате, на сегодняшний момент современные технологии это позволяют, либо всё-таки задуматься о том, чтобы в высших учебных заведениях и в школах были обязательно обеспечены определённые нормы безопасности, связанные с коронавирусом.
Ну и в завершение. Конечно, очень многие спекулируют на продаже защитных масок. Нам говорят, что мы якобы штрафуем людей, которые завышают цены на эти маски. Послушайте, здесь далеко ходить не надо, просто зайдите на любой сайт, где продаётся огромное количество различных товаров, на тот же самый "Яндекс.Маркет" — там будет огромное количество медицинских масок по ценам в 3, в 5 или даже в 10 раз дороже. И до сих пор эти сайты работают и продолжают продавать маски по завышенной цене, это можно элементарно отследить, посмотреть. Я не понимаю, почему структуры, которые этим занимаются, до сих пор ничего не сделали! Просим на это обратить внимание, чтобы меры безопасности были равны для всех и те, кто собирается приобрести медицинские маски либо какие-то средства, связанные с дезинфекцией, могли их приобрести по себестоимости, по доступной цене.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжит Чернышов Борис Александрович.
Пожалуйста.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, Василий Максимович отразил очень важные аспекты образовательной деятельности. Фракция ЛДПР подчёркивает важность тех решений, которые были приняты Министерством науки и высшего образования: министр Фальков подписал распоряжение о переводе университетов, высших учебных заведений на дистанционное обучение, этому распоряжению сразу же последовал пионер в образовательной деятельности — Институт мировых цивилизаций, где читают огромное количество лекций депутаты Госдумы — члены фракции ЛДПР, и мы все переходим в дистант, это очень правильно и очень хорошо.
Уже было сказано о том, что свободное посещение и дистанционное образование вводится также в российских школах. И здесь нельзя не отметить опыт "Московской электронной школы" — электронного технического решения, которое позволяет сегодня и родителям, и ученикам, и учителям быть в полном образовательном контакте, иметь возможность получать те или иные задания, необходимую литературу и материалы, которые будут использоваться при подготовке к экзаменам, к сдаче необходимых контрольных срезов, существующих сегодня.
К сожалению, мало кто говорит о проблеме, с которой будут сталкиваться российские вузы, — это проблема, связанная со студенческими общежитиями, где возможно появление очагов распространения коронавируса. Сегодня переход на дистанционное образование означает ещё и возможный отток ребят, московских студентов в регионы, где они могут дальше распространять эту инфекцию. Мы призываем к тому, чтобы для этих студентов были созданы необходимые условия, возможности и чтобы именно в студенческих общежитиях ребята могли сдать экспресс-тесты на коронавирус. Это было бы очень важно с точки зрения организации контроля за распространением данной инфекции. Если говорить о том, что ещё можно сделать, то, безусловно, нужно обратиться — и мы готовим это обращение — в Росздравнадзор и в Роспотребнадзор, в обращении мы подчеркнём важность и необходимость выездных проверок непосредственно в общежитиях. Сегодня, по результатам проводимого мониторинга, существует ряд общежитий, где недостаточно хорошо соблюдаются санитарные нормы и администрация соответствующих учебных заведений и мест совместного проживания как раз ничего не делает. Это большая проблема, с которой мы постоянно сталкиваемся, об этом говорим и так или иначе подчёркиваем важность и необходимость решения данной проблемы.
Очень много было сказано в предыдущих выступлениях о политическом компоненте. Нельзя не отметить сегодняшнюю дату — 17 марта: 17 марта 1991 года произошло, что называется, распространение политического коронавируса — был проведён референдум о сохранении Советского Союза. Результаты этого "экспресс-теста" показали, что политические вирусы смогли разрушить наше государство. Сейчас это крайне важная тема, о которой, к сожалению, мы не так часто говорим. В следующем году будет тридцатилетие, так сказать, негативный юбилей, абсолютно отрицательный, к сожалению, о нём не вспоминают, но многие позиции, которые сегодня вошли в Конституцию, в том числе о сохранении территориальной целостности нашего государства, — это крайне важная прививка для того, чтобы не повторялись те события, о которых я говорил. Безусловно, левая идея и кадровая политика левая, во всех смыслах этого слова, служили главной причиной подобного развития событий в нашем государстве. Именно исходя из этого фракция ЛДПР крайне внимательно отнеслась к тем позициям, пунктам изменений в Конституцию, которые были предложены, — многие из них соотносятся с теми идеями, которые выдвигали и депутаты фракции ЛДПР, и лидер ЛДПР Владимир Жириновский.
Именно в связи с этим фракция ЛДПР ещё раз призывает внимательно следить за своим здоровьем — и личным, и политическим.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Всемирная организация здравоохранения объявила о пандемии, и мы должны, как ответственный парламент, понимать, почему такое беспокойство эта ситуация вызывает во всём мире.
Первая причина, конечно, история со смертностью. Смертность от гриппа — 0,1 процента, смертность от коронавируса, по оценкам Всемирной организации здравоохранения, порядка 3,5 процента, в Италии — порядка 7. Скорее всего, процентовка ниже, потому что многие переносят заболевание бессимптомно, но мы понимаем, что разница достаточно существенная по отношению к гриппу.
Второе — динамика распространения. В Европе число случаев ежедневно увеличивается на 20 процентов, удваивается каждые 3—4 дня, при этом в Италии на 1 марта — 300 больных, на 15 марта — 25 тысяч, то есть рост в 80 раз за две недели; в Германии на 1 марта — 130 больных, на 15 марта — порядка 6 тысяч, рост в 45 раз; во Франции рост в 50 раз за такой же короткий промежуток времени.
Дальше — связь с климатом. Мы видим, что ситуация проникает на юг: Филиппины, Индонезия, Сингапур, Персидский залив, то есть, очевидно, ожидание того, что лето и ультрафиолет принесут снижение рисков, сильно, к сожалению, преувеличено.
По дефициту медицинских масок в России можно понять, что если не будут приняты оперативные меры, то мы можем столкнуться с серьёзным дефицитом и по всем другим направлениям.
Теперь возникает вопрос: что необходимо делать? Ну, первое, с чего нужно начать, — это графики Всемирной организации здравоохранения, которые показывают, что если между людьми сохраняются те контакты, которые есть обычно, то действительно рост заболеваемости идёт по экспоненте: в 45 раз за две недели — в Германии, в 50 раз — во Франции, в 80 раз — в Италии. Но если контакты между людьми сокращаются вдвое, то количество заболевших по отношению к выздоравливающим не растёт, а если число контактов сокращается в 4 раза, то количество выздоравливающих превышает количество заболевающих, то есть эпидемия стухает и ситуация преодолевается, опыт Восточной Азии это доказывает. По этой причине карантин в университетах — правильная вещь. По этой причине в школах надо вводить карантин, а не свободное посещение занятий. По этой причине очевидно, что необходимо за счёт средств Фонда социального страхования компенсировать больничный тем мамам, которые должны брать отпуска за свой счёт, в связи с тем что их дети отправлены на карантин в школах, — и это, кстати, первое предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — дети болеют не очень выразительно, но зато они могут быть переносчиками инфекции по отношению к пожилому поколению, и мы должны компенсировать выпадающие доходы родителей, которые будут оставаться с детьми.
Следующее — запрет массовых мероприятий. Запрещаются государственные мероприятия, но очевидно, что эти решения должны касаться и частных общественных мероприятий, будь то банкеты, будь то мероприятия, связанные со спортом, с культурой, в том числе и конфессиональные мероприятия. Всем известна история: в Корее одна женщина ушла из-под карантина и пошла молиться в церковь — заболело 144 человека. Здесь необходимы очевидные меры, причём достаточно серьёзные и государственные, у нас такие принимались — вот Исаев знает, как историк, — ещё в XVII веке.
Следующее — введение, разумеется, ответственности за нарушение карантинных мер и создание возможности принудительной изоляции заболевших людей при определении эпидемической опасности. Это то, что требуется оперативно от парламента, от Государственной Думы.
Далее — присутственные места. Вчера в Астрахани я заглянул в отделение соцзащиты Ленинского района — в очереди сидит 100 человек; потом пошёл в расчётный центр — там ещё 150 человек. Все сидят сверяют расчёты по услугам ЖКХ, чтобы получить коммунальные субсидии: помещения не проветриваются, люди в возрасте сидят друг с другом бок о бок, ни санитайзера, ни масок — ничего! Очевидно, что решение, которое парламент принял (я хотел бы поблагодарить за поддержку, это была моя инициатива), — о том, чтобы людям оформляли коммунальные субсидии, если только их долг не подтверждён судом, — надо вводить в силу сегодня, а не с 2021 года. Не должник человек — субсидии он должен получать, и не надо людей искусственно загонять в эти очереди, которые являются очагом опасности.
Тепловизоры. Нам бы они пригодились и в аэропортах, и на вокзалах, и в торговых центрах, и в метро. Астраханский Сбербанк пытался купить тепловизор — очередь на несколько месяцев вперёд. Очевидно, что необходимо посмотреть армейские запасы, плюс на внеконкурсной основе размещать заказы у "Ростеха" либо других крупных российских корпораций.
Про конкурсы. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не позднее чем сегодня внесёт проект постановления о приостановке действия 44-го федерального закона в отношении поставок медицинского оборудования и средств дезинфекции и изоляции, будь то маски, перчатки либо что-нибудь ещё, если объявляется эпидемическая опасность. Конкурсная система в отношении этих категорий должна быть отменена в течение нескольких дней, иначе мы получим всё по поставкам не ранее чем в мае или в июне. Медицинские маски необходимы — понятно почему, это средство изоляции, чтобы не заразить других людей. Вот у меня медицинская маска, я купил её в Астрахани месяц назад, сейчас в Астрахани масок нет, в Москве их нет, я был в Калининграде — их там нет, я был в Ставропольском крае — их там нет, их нет и в аптеке здесь, в Государственной Думе. Последнее, наверное, правильно, потому что снабжение Государственной Думы не должно отличаться от снабжения всей остальной Российской Федерации. Но очевидно, что в отношении масок — в мире их, вообще-то, просто раздают на площадках в торговых центрах, на кассах, в Таиланде, в Италии, где угодно, — необходимо принимать внеконкурсное решение, в том числе надо дать политическую возможность местным властям, которые сегодня побаиваются, объявлять режим ЧС, чтобы можно было без 44-го закона закупать и санитайзеры, и маски, и всё остальное за счёт местных бюджетов, не дожидаясь федеральных решений. Аппараты-санитайзеры должны быть установлены везде: в присутственных местах, в поликлиниках, в больницах, в центрах соцзащиты, в расчётных центрах ЖКХ, на перекрёстках — где угодно, это сделать необходимо оперативно.
Диагностика. Наконец-то нам обещают, что можно будет быстро пройти диагностику любому человеку, а не только тому, кто вернулся из Сан-Марино, — но обещают где? В Москве и Санкт-Петербурге. А чем хуже регионы? Мы видим, что сегодня вирус проникает в территории, и такие решения необходимо принимать быстро по всей Российской Федерации.
Вчера Дмитрий Медведев заявил, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" договорилась с правительством о том, чтобы коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" вошли в местные антикризисные штабы. А что, у нас специалисты есть только в "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Их что, нет в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", в КПРФ и в ЛДПР?
Иван Иванович, просил бы вас, как человека, входящего в руководство парламента, принять решение, поддержать его от имени палаты, чтобы в соответствующие антикризисные штабы могли входить представители всей "большой четвёрки", особенно депутаты Госдумы, потому что они обладают аппаратной и административной возможностями информацию о тех или иных сбоях и неладах довести до сведения любого руководителя, обладающего возможностью принять быстрое и оперативное решение.
Персонал. Только в Астраханской области не хватает 70 профильных специалистов: эпидемиологов, пульмонологов, инфекционистов и реаниматологов. Экстраполируем на страну — 10 тысяч специалистов сегодня дефицит в Российской Федерации. Почему так происходит? Ну потому, что люди не могут получать полноценную зарплату в соответствии с майским указом президента, работая на двух ставках. Применительно к работникам системы здравоохранения надо отвязывать майские указы от конкретного человека и привязывать их к ставке, в этом случае мы как минимум сможем быстро заполнять вакансии по тем профильным специалистам, которые нам необходимы. Аналогичная история с восстановлением ранее сокращённых штатов санитарок в больницах: санитарок хронически не хватает, в любом случае требуется профподготовка, и здесь необходимо людей из уборщиц переводить обратно в средний медперсонал.
Доходы населения. Роста цен пока не наблюдается, ажиотажа, слава богу, пока особого нет, но мы понимаем, что перебои так или иначе, большие или маленькие могут возникать, даже объясню почему. Дальнобойщики тоже попадают в карантин, ведь, если человек пересёк границу, ему необходимо теперь две недели быть на карантине: загранпаспорт, виза, сертификат, международные права... Калининград столкнулся очень серьёзно сегодня с темой продуктовой безопасности, поскольку у них все поставки идут из Польши. По этой причине очевидно, что расходы людей в любом случае будут возрастать, в том числе и на противовирусные препараты, и на препараты для укрепления иммунной системы. В Штатах в этой связи отменяют подоходный налог, и нам как минимум необходимо задуматься о том, чтобы либо, как предлагают американцы, вводить разовую тринадцатую пенсию для людей, имеющих низкие доходы, так как у них сегодня будет проседание по доходам, либо вводить модель отмены или замораживания подоходного налога для малообеспеченных людей, потому что это вопрос поддержки доходов населения и их иммунной системы.
Далее. В случае если карантин затронет коммерческие организации — кафе, парикмахерские и прочее, — нам необходимо принимать решения по смягчению нагрузки на малый бизнес. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" сегодня в регионах будет предлагать вводить при возникновении карантинных мероприятий нулевые ставки налога на имущество и аренду в отношении муниципальных площадей.
Нельзя забывать и о работниках. Макрон заявил в пятницу, что сотрудники закрытых учреждений будут получать заработную плату из французского бюджета. Я полагаю, что о таких же мерах необходимо задуматься и в России, потому что карантинные меры не должны сопровождаться бедностью людей, у граждан должна быть возможность покупать продукты питания и укрепляющие препараты. И 10 триллионов рублей в федеральном бюджете есть.
И последнее. Вот на этой трибуне должна была стоять Голикова — лично я вносил об этом проект постановления две недели назад, он до сих пор не включён в повестку дня. Парламент обязан заслушать представителей правительства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части установления предельно допустимых розничных цен на лекарственные препараты и медицинские изделия). Докладывает председатель Комитета по охране здоровья Дмитрий Анатольевич Морозов.
Пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Ну, обсуждение медицинских вопросов и медицинского законодательства всегда очень эмоционально, а сегодня, наверное, оно особо эмоциональное.
Я хочу сказать, что противодействие распространению коронавирусной и других инфекций требует чётких мер, в том числе законодательных и нормативно-правового характера, и успех противоэпидемических и лечебных мер по сути зависит от трёх составляющих: первое — от организационных решений на уровне власти, эффективности карантина, ограничения контактов людей друг с другом, второе — от личной профилактики и гигиены каждого гражданина, ну и третье — от адекватного и своевременного лечения, в том числе симптоматической терапии. Но в целом, я бы хотел подчеркнуть это с высокой трибуны, это требует единства общества и корректности всех наших суждений.
Уважаемые коллеги, я хочу ещё раз обратить ваше внимание, что у нас созданы все механизмы государственного управления ситуацией: и штаб, и координационный совет. И здесь очень важно вспомнить что такое "координационный": это координирующий все наши действия в сложной ситуации, когда, по сути, мы работаем на фронте, на антиинфекционном фронте, а соответственно, должны работать те же принципы, что и в любом воинстве, — единоначалие, порядок и спокойствие. Идеи и предложения есть у каждого из нас, это нормально, но если мы будем нарушать координацию наших движений, то, к большому сожалению, результат будет не таким, какого нам хотелось бы. Нам необходимо избегать всяческой суеты и координировать наши действия с теми инструментами, которые сегодня уже созданы, я в этом глубоко убеждён.
Мы с вами стали свидетелями повышения цен на маски — об этом сегодня уважаемые коллеги говорили и Олег Васильевич говорил, — на маски и на противовирусные препараты. На первую группу в большей степени, потому что, понятно, это средство защиты, которое должно использоваться. Но, подчеркну, в первую очередь оно должно использоваться заболевшими и медицинским персоналом, причём, может быть, именно персоналом в первую очередь. И вы знаете, в Италии эта проблема стоит особенно остро, врачи обращались к людям с просьбой оставить маски медицинскому персоналу, который работает ежедневно.
Какая хронология? Прежде всего сложившуюся ситуацию, как вы помните, обсуждали с президентом. 5 февраля заместитель председателя правительства Татьяна Алексеевна Голикова доложила президенту о резком росте цен, и Владимир Владимирович предложил отбирать лицензию у таких аптек. 6 февраля Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин дал поручения нашему комитету, комитету по Регламенту, комитету по экономической политике проанализировать информацию о сложившейся ситуации, и мы 17 февраля провели совместное совещание комитетов с представителями Минздрава, Минпромторга, Росздравнадзора, ФАС и общественных объединений аптечных организаций, были проанализированы причины, и стала ясна необходимость совершенствования федерального законодательства. Не буду останавливаться на цифрах, вы их все хорошо, уважаемые коллеги, знаете. В некоторых субъектах повышение цен, в том числе у оптовиков, составляло сотни процентов и даже тысячи. Исходя из полученной информации было принято решение о внесении изменений в нормативные акты. 4 марта, хочу подчеркнуть, правительство приняло решение о временном запрете на вывоз из России масок, респираторов и других защитных средств. Ситуация сегодня действительно до конца не разрешилась, и это в том числе касается и медицинских учреждений, речь идёт о наличии серьёзных защитных средств для защиты медицинского персонала.
Что предлагается в законопроекте? Законопроект, который разработан вследствие исполнения 14-го пункта протокола упомянутого мною заседания оперативного штаба от 7 февраля, направлен на сдерживание роста цен на лекарственные препараты, медизделия при возникновении чрезвычайной ситуации, угрозы распространения инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, и в случае необоснованного роста цен на указанные товары. Предлагается внести изменения в 61-й Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и в 323-й Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан..." в связи с вышеупомянутыми мною новеллами. Итак, я ещё раз хочу подчеркнуть, коллеги, что речь идёт о чрезвычайной ситуации, угрозе распространения заболеваний и случаях, когда в течение 30 календарных дней подряд на территориях субъектов Российской Федерации рост розничных цен составит 30 и более процентов. Цены устанавливаются на срок не более чем 90 календарных дней, также вводится запрет реализации и отпуска лекарственных препаратов и медизделий по ценам, превышающим предельно допустимые розничные цены, утверждённые правительством. Уважаемые коллеги, аналогичная норма об установлении таких цен Правительством Российской Федерации в случае роста розничных цен на продовольственные товары первой необходимости предусмотрена в соответствующем 381-м законе.
Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект 11 марта и поддержал его. У нас есть пожелания, предложения и замечания коллег-депутатов, ведомств, правительства, и мы предлагаем вам, уважаемые коллеги, активно включиться в этот процесс. Мы предлагаем обсудить ко второму чтению необходимость предварительного мониторинга розничных цен по решению правительства, регулирования оптовых цен на лекарственные препараты и медизделия, в том числе цен производителей, а также предельные размеры оптовых надбавок, предельные размеры розничных надбавок к фактическим отпускным ценам, учёт налога на добавленную стоимость (есть такое пожелание), ценообразование в случае валютных изменений при импорте и экспорте препаратов. Эти вопросы требуют рассмотрения и принятия решений.
На законопроект имеются положительные заключения ГПУ, Экспертного управления Президента Российской Федерации, комитета Совета Федерации с пожеланиями и предложениями, о которых я уже сказал. Замечания, поступившие к нам извне, могут быть, на наш взгляд, на взгляд комитета, учтены при доработке законопроекта во втором чтении.
Комитет поддерживает этот проект закона и рекомендует Государственной Думе, просит вас, уважаемые коллеги, поддержать его в первом чтении, установив при этом срок представления поправок — сегодня до 18 часов.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, список.
Кузьмин Андрей Альбертович.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Дмитрий Анатольевич, скажите, пожалуйста, какова будет ответственность и рассматривается ли вопрос повышения ответственности тех торговых сетей и организаций, которые будут, скажем так, мародёрствовать на ценах?
Морозов Д. А. Спасибо большое за вопрос. На самом деле на сегодняшний день в Кодексе об административных правонарушениях существует статья 14.4 2  "Нарушение законодательства об обращении лекарственных средств". Предполагается, что за исполнением будет следить в первую очередь Росздравнадзор. И сегодня штрафы, которые накладываются и на граждан, и на должностных лиц, и на юридических лиц, указаны в возрастающем объёме. Мы исходим из этого.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Дмитрий Анатольевич, конечно, законопроект мы примем, но достаточно ли будет принятия этого законопроекта для того, чтобы все эти вопросы решить, или нужны будут ещё, может быть, какие-то обращения к правительству или к самим себе?
Морозов Д. А. Уважаемая Тамара Васильевна, сегодня Вячеслав Викторович, открывая заседание, говорил, что комплекс мер должен быть последовательным, Государственной Думой инициированным и принятым. Сегодня мы выносим на ваш суд то, что касается сдерживания цен, дальше будет стоять вопрос дистанционной продажи лекарственных средств. Вы знаете, уважаемые коллеги, что мы с вами в первом чтении приняли законопроект о биологической безопасности, многие вопросы там регламентируются. На наш взгляд, мы должны проявлять некую законодательную гибкость, потому что ситуация будет меняться, и, вполне вероятно, нам будут необходимы другие законодательные решения, дополнительные.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Анатольевич, а нельзя ли на лекарства установить цены или по крайней мере надбавки на цены, чтобы всевозможные простудные лекарственные препараты... Ежедневно, через каждые десять дней поднимают цены в частных аптеках!
Морозов Д. А. Если я правильно понял ваш вопрос, вы говорите о своеобразном мониторинге цен в этой ситуации. Ну, собственно, это и заложено в основу проекта закона. Если вы обратили внимание, в тех вопросах и предложениях, которые я обозначил для обсуждения ко второму чтению, были подобные вашему, созвучные предложения в отношении проведения предварительного параллельного мониторинга правительством для определения решения. Мы, естественно, готовы это обсуждать, это имеет право на жизнь. Но я хочу ещё раз подчеркнуть, что у нас есть, по сути, две группы препаратов. В отношении одних, составляющих список жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, есть регулирование и контроль. Другие находятся, скажем, в сфере свободного рыночного регулирования, но в их отношении в условиях чрезвычайной ситуации, угрозы распространения инфекционного заболевания — кстати, по совету коллег из правительства сказано о возникновении угрозы распространения инфекционного заболевания, — конечно, должны быть регулирование и мониторирование.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Газзаев Валерий Георгиевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый докладчик...
Председательствующий. Коллеги, просьба использовать свою карточку и выступать со своего рабочего места. Во-первых, уважаемые коллеги, это крайне важно исходя из вызовов сегодняшнего времени. Так, Геннадий Григорьевич? Так, правильно. Во-вторых, в соответствии с нашим Регламентом мы не имеем права использовать карточку, рабочее место другого депутата.
На свою карточку запишитесь, пожалуйста.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, существующая ответственность по той статье, о которой вы говорили, пока смехотворна: 1,5—3 тысячи рублей для физических лиц, от 5 тысяч рублей для должностных лиц и так далее. Не сильно она влияет на производителей или продавцов, которые получают огромные прибыли. Это первое.
И второе. Вот техническое осуществление вот этого условия о тридцатипроцентном росте за 30 дней: в регионах кто и как будет считать эту методику, учитывая, что закон сейчас будет принят практически, что называется, с колёс? Где увидеть соответствующий подзаконный акт? Будет ли регулироваться цена в каждом регионе, розничная цена, я повторяю, на лекарства и медицинские изделия? Где это можно увидеть?
Морозов Д. А. Спасибо большое за вопрос, уважаемый Алексей Владимирович. Ну, на самом деле соглашусь с вами в отношении ответственности, уверен, что вместе с комитетом, который отвечает за Уголовный кодекс, в данном случае — административный кодекс... этот вопрос требует обсуждения. Я здесь позволю себе выразить солидарность, но над этим нужно работать и смотреть правоприменительную практику.
Я уже ссылался на 381-й закон, который касается товаров первой необходимости: по крайней мере в доступной нам аналитической литературе мы не встретили ни одного случая правоприменительной практики. К чему я это говорю? У этого закона, на мой взгляд, очень сильная идеологическая направленность, то есть — в принципе мы об этом говорили, когда начался этот безудержный рост цен, — должна быть определённая законодательная отправная точка, сигнализирующая всем, что так поступать нельзя. А дальше возникает тот вопрос, который вы задали: каким образом это можно сделать? Нам кажется, что вот это предложение в отношении предварительного мониторинга правительства и определения субъектов Российской Федерации, в которых произошёл этот рост цен, — это и есть первый шаг в этой линейке, в этой цепочке, после чего посредством территориальных органов Росздравнадзора и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации будет включаться механизм правоприменительной практики.
Что касается подзаконных актов, конечно же, они необходимы и они правительством будут приняты.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Подготовиться Иванову.
Шеин О. В. Дмитрий Анатольевич, вот я в выступлении сказал, что одной из ключевых проблем сегодня является ситуация, связанная с 44-м законом: практически невозможно использовать традиционный метод, классический, получить что бы то ни было ранее чем через полтора-два месяца, это понятно, регионы с этим сталкиваются. Объявлять местные режимы ЧС, ну, очевидно, люди не очень готовы на местах.
В этой связи вопрос. Как вы смотрите на то, что мы внесём поправку в данный законопроект о том, что в случае возникновения угрозы эпидемиологической ситуации 44-й закон в отношении медицинского оборудования, изолирующих средств и всего, что с этим сопряжено, не работает?
Морозов Д. А. Спасибо большое за вопрос, уважаемый Олег Васильевич. Ну, я бы ответ свой разбил на две части.
Первое — и об этом я сказал в начале своего выступления, — у нас созданы все координирующие органы, которые определяют этапность и необходимость принятия тех или иных мер. Мне кажется, это принципиально важно, потому что разные предложения могут иметь разные прогнозы, разную эффективность, здесь требуется координация.
Вторая часть моего ответа касается того, что в самом законопроекте, в теле его, речь идёт всё-таки о сдерживании цен, о таком важном, серьёзном, но отдельном механизме исправления ситуации. Я бы перенёс обсуждение вашего предложения несколько в другую плоскость.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович! Я, к сожалению, не успел записаться, поэтому нажал кнопку "По порядку ведения".
Дмитрий Анатольевич, ну, извините, если я упустил что-то, но мне кажется, что аналогия с законом о торговле, где говорится о 30 днях и 30 процентах роста цен на продовольственные товары или товары социально значимой группы, здесь не совсем уместна, потому что за 30 дней можно допустить очень большое распространение инфекционных заболеваний. Не стоит ли убрать вообще эту норму и разрешить правительству сразу же это делать, как только возникает подобная угроза?
Морозов Д. А. Уважаемый Сергей Владимирович, я думаю, что предложение, которое касается предварительного мониторинга правительства, то есть ситуации не внезапной, — это очень важно. То, о чём вы говорите, уже, на мой взгляд, находится в плоскости регулирования закона о чрезвычайных ситуациях, и там меры действительно жёстче и, так скажем, короче. А наличие предварительного мониторинга правительства, которое определяет вот эту ситуацию и предлагает такие механизмы решения, я думаю, хорошее и дельное предложение.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Вот здесь Дмитрий Анатольевич правильно сказал, что нам необходимо ко второму чтению посмотреть и, возможно, учесть всё то, что звучало в вопросах и прозвучит ещё в выступлениях, с тем чтобы дать правительству больше возможностей принимать решения, направленные на решение проблем, возникших в ходе борьбы с коронавирусом.
Покажите список.
Исаев Андрей Константинович, Куринный Алексей Владимирович, Натаров Сергей Васильевич.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Эпидемия, пандемия — это чрезвычайная ситуация, и она требует чрезвычайных решений.
Сразу хочу сказать: может ли данный законопроект все проблемы решить? Безусловно нет. Но его надо принимать, и принимать достаточно быстро. Он даёт очень серьёзный инструмент в руки правительству, для того чтобы сдержать рост цен на те или иные медицинские изделия или препараты в случае острой необходимости. Потребуется ли при этом внесение изменений в административный кодекс, может быть даже в Уголовный, ужесточение требований данного закона, покажет практика. Мы, как парламент, должны будем оперативно на это реагировать.
По поводу данного законопроекта хочу дать ещё пояснение в связи с тем вопросом, который задавал Сергей Владимирович Иванов. Здесь указаны три основания, по которым правительство может ввести фиксированные цены. Отдельным основанием является эпидемия — и здесь не надо ждать никаких 30 дней, и отдельным основанием является необоснованный рост цен в нескольких регионах в течение 30 дней подряд более чем на 30 процентов. То есть мы обозначаем три основания: эпидемия — здесь может быть немедленное решение, ЧП — здесь может быть немедленное решение правительства, просто ажиотажный спрос, картельный сговор, или иные причины, которые вызвали необоснованный рост цен на лекарства и медицинские изделия. По всем трём основаниям мы даём возможность правительству начать регулирование цен.
Ещё важный момент, который надо подчеркнуть, коллеги, и который надо понимать нам всем, когда мы будем говорить об этом законопроекте. Этот законопроект действительно о чрезвычайных мерах. И сейчас рынок аптек достаточно отрегулирован. На более чем 700 препаратов, отнесённых к числу жизненно необходимых и важнейших, цены регулируются, установлены предельные цены, они не могут быть пересмотрены чаще, чем раз в год, и только с согласия Минздрава и Федеральной антимонопольной службы. Но, составляя этот список, мы не можем предусмотреть, какие препараты или какие медицинские изделия потребуются при той или иной чрезвычайной ситуации или эпидемии, и поэтому этим законом мы даём правительству дополнительные права.
Я предлагаю данный законопроект поддержать, в течение сегодняшнего дня доработать его, с тем чтобы в четверг мы смогли принять его в третьем чтении и дать в руки правительству необходимый инструмент регулирования рынка, защитив интересы наших граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Натарову.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, никто не оспаривает необходимость принятия данного законопроекта, причём в достаточно сжатые сроки, но, мне кажется, нам надо подходить комплексно. Олег Васильевич уже начал с предложений фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мне кажется, на уровне Государственной Думы стоит сформировать рабочую группу, которая в рамках вот этой эпидемии, пандемии — хоть некоторые и говорят, что наши опасения преувеличены, — могла бы в ежедневном, ну, или не в ежедневном, в регулярном режиме отслеживать то, что происходит, и принимать необходимые меры. Может быть, имеет смысл перепрофилировать работу той группы, которая уже существует, по лекарственному обеспечению, где есть представители всех фракций и, по большому счёту, те, кто уже работает с законодательством и о лекарственных препаратах, и об изделиях медицинского назначения. Сегодня мы получаем какие-то отрывочные сведения, кто-то в этот оперативный штаб российский вошёл, а все остальные с утра наблюдают очередную статистику, что произошло в мире: очередные 10 тысяч заражённых (я просто за сегодняшний день говорю) и беспрецедентное количество умерших, ну, в основном, конечно, за счёт европейских стран. Это говорит о системности проблемы и о необходимости принимать системные меры, о чём здесь только что шла речь.
Ну, что касается опасения Олега Васильевича по поводу необходимости отмены положений 44-го закона. В принципе они могут быть и сегодня легко обойдены, потому что угроза жизни и здоровью — это основание для того, чтобы проводить процедуру торгов вне конкурса. Не знаю, возьмут ли на себя сегодня соответствующие должностные лица ответственность или будут ждать, когда им разжуют, напишут всё чётко, но это должно быть так.
К вопросу о комплексности подхода я вернулся ещё и потому, что вот для этого конкретного законопроекта потребуется срочное решение, срочное постановление правительства о порядке применения, вы это понимаете: и как рассчитывать 30 процентов, даже несмотря на то что это не самое главное, и как учитывать в регионах, в каком порядке действовать, кто оценивает? Это первое.
Второе — что касается практики применения. Да, действительно, статья в административном кодексе есть, но она касается только лекарственных препаратов, она не касается изделий медицинского назначения, то есть на повышение цен на маски, что мы с вами только что обсуждали, она распространяться не будет, даже если кто-то будет повышать цены. И даже те мизерные, на мой взгляд, штрафы: 1,5—3 тысячи для физического лица, 5 тысяч — для должностных лиц, 20 тысяч — для юридических — невозможно будет в этом случае наложить. А это, вы сами понимаете, такой приличный кусок того, что сегодня вызывает наше недовольство.
Ну и к вопросу о государственных мерах. Вы видите, только государственные чёткие, продуманные меры дают чёткие результаты. Мы вот сравниваем Китай, сравниваем Корею по уровню того, как они боролись с этой инфекцией (я прошу немного времени добавить, от фракции), с той же Европой: вроде бы огромные средства тратятся на здравоохранение, вроде бы налаженная система, вроде бы прекрасный сервис, но в отсутствие государственной тактики, стратегии и дисциплины со стороны населения, что тоже немаловажно, и в условиях, скажем так, той меры ответственности, которая может быть применена, это не работает. И здесь мы видим 0,5 процента — смертность в Южной Корее, когда всё выстроено, когда всё здорово, и сегодняшние 8 процентов смертности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции.
Куринный А. В. ...в Италии. Ещё раз повторяю, это сегодня одна из самых развитых стран мира — с высоким доходом на душу населения, с одним из самых высоких уровнем трат в части здравоохранения, — но несбалансированная, неподготовленная система, неотрепетированный сценарий и отсутствие государственной стратегии привели вот к таким, ну, на мой взгляд, достаточно неблагоприятным, мягко говоря, последствиям в виде смертей, причём уже тысяч: в этой стране уже более 2 тысяч человек погибли.
Наша страна не останется в стороне, как бы кто ни пытался сегодня говорить, просто пока, вероятнее всего, ещё и климатические условия не позволяют вирусу долго удерживаться во внешней среде и заражать, и, может быть, система диагностики не столь блестящая, как хотелось бы. Но я абсолютно убеждён, что количество заболевших гораздо больше, чем те несколько десятков человек, которые пока выявлены, и мы можем столкнуться с точно такой же угрозой, к которой мы должны быть готовы: не поддаваться сегодня панике, каким-то там настроениям, связанным с закупкой гречки и всего остального, а быть готовыми к развитию этой самой ситуации, точно так же как и к тому, что нам сегодня срочно надо переходить на тотальный скрининг всех больных с респираторными инфекциями. Был вчера в одной из поликлиник родного Ульяновска и для себя с некоторым удивлением отметил, что тотального скрининга нет. Приходит человек, чихает, сморкается, кашляет, говорит, мол, я хочу сдать анализ на коронавирус, а ему говорят: нет, вы сдать его не можете, потому что анализ на коронавирус мы берём только у тех, кто приехал из стран, где есть заражение, и зафиксировался на десятый день, либо если он контактировал с больным, либо если у нас будут какие-то суперподозрения, которые тоже никак нельзя объяснить. То есть тотального контроля, благодаря которому тому же Китаю, той же Южной Корее — ну и сейчас европейские страны по этому пути пошли — удалось, скажем так, сделать распространение вируса более или менее контролируемым, в Российской Федерации нет. И диагностика сегодня осуществляется одним-единственным методом — да, он отечественный, да, он пока не сильно, скажем так, обкатан, но это шесть часов — первый этап, а на втором этапе необходимо подтверждение в Новосибирске, то есть достаточно длительная процедура. В то время как тесты, опробованные в ряде стран, в частности в Китае, требуют двух часов на первом этапе, они дешёвые, отработанные, качественные и проверенные — но нет сертификации! Вот опять механизм наш законодательный: нет сертификации, значит, ввоз и распространение на сегодня этого диагностического средства влечёт не только административную, но и уголовную ответственность для тех, кто его ввезёт и начнёт продавать. В связи с этим, мне кажется, этой рабочей группе стоит рассмотреть в том числе и вопросы либо ускорения процесса сертификации, либо на период, связанный с угрозой жизни и здоровью, вообще отмены сертификации в отношении той диагностической методики. Она не связана непосредственно со здоровьем человека, не может нанести вред, но она опробована, она существует, она требует более короткого времени, я повторяю, и она будет хотя бы, скажем так, эталоном или вариантом для сравнения с нашей, отечественной методикой, которой, ну, не сказать, что не доверяют, но, может быть, она недостаточно эффективна. Один из специалистов, отвечая в комитете на вопрос, какова эффективность нашей отечественной методики, сказал: ну, если две трети случаев она поймает, это будет хорошо. То есть сегодня у нас нет такой обширной, хорошей статистики, которая в странах, столкнувшихся с этим первыми, существует.
Мы поддержим этот законопроект, но всё-таки считаем, что создание такой рабочей группы с нормальным, регулярным, адекватным механизмом реагирования необходимо осуществить на уровне Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, для информации. У нас постоянный контакт с председателем координационного совета при правительстве — председателем правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным, также мы в постоянном рабочем контакте с Голиковой Татьяной Алексеевной — руководителем штаба, и решение, которое мы предлагаем вам для рассмотрения, предварительно проработано и с премьером, и с руководителем штаба. Если вы считаете, что нам необходимо что-то дополнительно формализовать, то будет, наверное, правильно возложить это на Жукова Александра Дмитриевича, как на первого заместителя, отвечающего за блок законотворчества, потому что в любом случае эти вопросы будут касаться законотворчества, будет проработка этих тем с правительством, а Александр Дмитриевич входит в комиссию правительства по законотворчеству и в комиссию по законотворчеству при администрации президента. Давайте, наверное, мы так и поступим: обратимся к председателю правительства с просьбой о том, чтобы представитель Государственной Думы Александр Дмитриевич Жуков был включён в состав координационного совета с целью формализовать то, что в принципе у нас уже работает. Таким образом, дальше Александр Дмитриевич уже сможет задействовать в том числе рабочие группы по направлениям, а это могут быть самые разные направления — и та рабочая группа по совершенствованию лекарственного обеспечения, которую возглавляет Андрей Константинович Исаев, и другие, — чтобы мы с вами эффективно решали вопросы законодательного обеспечения и те задачи, решения которых требует от нас время. Хорошо? Нет возражений? Тогда мы направляем соответствующее обращение в правительство, и вас, Александр Дмитриевич, уполномочиваем заниматься этими вопросами.
Пожалуйста, Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Наша фракция в обязательном порядке поддержит этот законопроект. Более того, на заседании комитета мы внесли предложения, которые были поддержаны и членами комитета, и ФАС.
Мы считаем, что вся цепочка — изготовление субстанции, производство, опт и розница — должна быть под контролем, соответствующий механизм можно внести в законопроект, считаю, что это будет нормально смотреться. Более того, мы считаем, что некоторые механизмы, которые прописаны сегодня в законодательстве и в законопроекте, можно упростить. Сегодня есть перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, для которых установлены ограничения по наценкам, такой же механизм можно было предложить и в этом законопроекте, и он был бы определяющим в рамках темы, связанной с эпидемией. Когда был доклад по законопроекту на заседании комитета, одним из первых мною был задан вопрос: эпидемия — это ЧС? Да, ЧС. Это ответ Олегу Васильевичу на вопрос по поводу 44-го закона — никакого действия 44-го закона нет в рамках ЧС, там другой порядок закупок, другой порядок определения всего этого.
На сегодняшний день правительством действительно приняты беспрецедентные меры в России, и вы видите по всем данным, что сегодня в России одни из самых лучших показателей, связанных с заболеванием, с его выявлением, лечением и в том числе со смертностью, но пика ещё нет. Думаем, и некоторые эксперты об этом говорят, что в Европе пик будет через 10—12 дней, примерно такой же, как в Италии, потому что там нет границ. На сегодняшний день десятки тысяч наших граждан по разным причинам — в командировках, в отпусках — находятся в Европе, и в ближайший месяц они всё равно будут возвращаться домой. Так что пик, думаю, у нас ещё впереди, особенно в крупных городах — субъектах Федерации, поэтому нам нужно готовиться.
Можно добавить время, я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время, выступление от фракции.
Натаров С. В. В том числе это касается всего, что связано с наказаниями. Ведь эта ситуация не сегодня сложилась, мы эту ситуацию анализируем, было поручение президента: он был возмущён такими огромными наценками и дал поручение разобраться и те сети, те аптеки, где была эта огромная наценка, лишить лицензии. Но до сегодняшнего дня ничего этого не сделано, поэтому соответствующие меры — и вопрос об ужесточении мер в отношении такого беспредела поднимали наши коллеги из разных фракций — должны быть пересмотрены путём принятия законопроектов, которые и на этой неделе... вот завтра у нас законопроект будет рассматриваться. В ближайшие дни необходимо, как нам кажется, рассмотреть и всё то, что связано с наказаниями за такой беспредел.
Повторю, фракция поддержит этот законопроект, внесёт свои поправки, чтобы законопроект работал.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом? Да.
Александр Юрьевич, у вас тоже есть что дополнить? Хорошо.
Пожалуйста. Только по существу, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить за дискуссию, призвать всех к работе. Я не буду дискутировать в отношении всех вопросов, которые касаются коронавирусной инфекции, в том числе возможности диагностики виремии или тотального осмотра, это всё требует отдельной дискуссии. Но вот по маскам, Алексей Владимирович, я бы не согласился, потому что изменения в 323-й закон касаются как раз медицинских изделий и масок, в этом законопроекте именно это есть.
Я уже говорил, уважаемые коллеги, что мы просили бы включить законопроект в проект порядка работы Госдумы на 18 марта для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации поддерживает данный проект федерального закона. В официальном отзыве, в частности, отмечается, что законопроект направлен на установление в законодательстве норм, регулирующих вопросы ценообразования в отношении лекарственных препаратов, медицинских изделий, которые при возникновении чрезвычайной ситуации или угрозы распространения заболеваний, представляющих опасность для окружающих, становятся жизненно необходимыми, что позволит ограничить рост розничных цен на них в целях обеспечения доступности для потребителей. Хотел бы ещё добавить, что все необходимые подзаконные акты будут разработаны наиболее оперативно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект, 18-й вопрос нашей повестки. Законопроект рассматривается в первом чтении, он из приоритетных по понятным причинам. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, не возражаете, если мы рассмотрим его завтра во втором чтении? Комитет предлагает. Нет возражений.
Поддерживается предложение ваше, Дмитрий Анатольевич, завтра будем рассматривать законопроект во втором чтении, готовьте его. И те поправки, которые звучали и необходимы для принятия, конечно, надо будет учесть.
19-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Владимировича Моисеева.
Алексей Владимирович, пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, комплекса поручений о наведении порядка в отрасли драгоценных камней и драгоценных металлов, — это одна из мер, которые правительство готовит и реализовывает во исполнение этого поручения.
Законопроектом, в частности, предлагается дополнить Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" положениями о создании государственной информационной системы в области драгоценных камней, драгоценных металлов. Создание данной системы предполагает обязанность всех, кто стоит на спецучёте в федеральной службе пробирнадзора, — а это все, кто вовлечён в оборот драгоценных камней и драгоценных металлов, неважно, в каком статусе, это могут быть ювелиры, аффинажные заводы, даже промышленные предприятия, которые в своём производстве используют драгоценные камни, драгоценные металлы, в частности предприятия радиоэлектронной промышленности, — участвовать в работе информационной системы путём сообщения в эту систему через электронные каналы обо всех этапах работы, покупки, реализации драгоценных камней, драгоценных металлов и содержащих их изделий. Внедрение данной системы предлагается сделать поэтапным: на первом этапе будет чисто информационный обмен и на части ювелирных изделий машиночитаемые коды будут внедряться на бирках. Все вы, наверное, помните: ювелирные изделия всегда сопровождает такая бирочка на верёвочке — вот на первом этапе эти коды будут располагаться на таких бирочках. В дальнейшем, по мере переоснащения федеральной службы пробирного надзора, Пробирной палаты, и внедрения новых технологий, такая маркировка будет уже наноситься непосредственно на ювелирные изделия вместо привычного нам всем пробирного клейма. Размер и формат данной бирки уже согласован в рамках рабочей группы с ювелирами: размер будет не больше чем миллиметр на миллиметр и, по мнению ювелирной общественности, таким образом, не будет влиять на внешний вид изделия.
Кроме того, внедрение этой информационной системы позволит отменить аж 18 бумажных форм отчётности, поскольку они просто станут не нужны, так как электронная система сама будет их производить на основании информации, которая представляется участниками оборота драгкамней и драгметаллов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Сергея Ивановича Крючека.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представитель Правительства Российской Федерации довольно подробно изложил суть законопроекта, который предполагает совершенствование правового регулирования в части разработки и внедрения государственной интегрированной информационной системы в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота.
Законопроект был внимательно и всесторонне рассмотрен на заседании комитета — с учётом представленного в пояснительной записке обоснования предлагаемые изменения в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" видятся целесообразными. Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть у присутствующих? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, список.
Обращаю внимание наших коллег из правительства: мы специально одну неделю отвели для того, чтобы у нас более эффективно велась работа в комитетах. Такое количество желающих задать вопрос говорит о том, что законопроекты во фракциях, в комитетах не обсуждаются.
Александр Юрьевич, мы перешли на особый режим работы, и это не случайно, обращаю ваше внимание: хотелось бы, чтобы вы довели до сведения своих коллег. Сегодня мы эту тему обязательно будем обсуждать с председателем правительства, с тем чтобы центр тяжести обсуждения вопросов максимальным образом переносился в профильные комитеты и фракции. Количество пленарных заседаний мы уменьшили, это сделано не случайно — начните с себя тоже, давайте посерьёзнее относиться к своей работе. Договорились? Ещё раз подчёркиваю: у нас вместо трёх недель пленарных заседаний осталось две недели. Количество вопросов, которые здесь звучат, говорит о том, что их не прорабатывали ни в комитетах, ни во фракциях. Что это такое? Давайте прорабатывать вопросы на профессиональном уровне в рамках комитетов, а потом уже выносить сюда законопроекты — у нас тогда работа будет более продуктивно организована с другой стороны, работа будет носить профессиональный характер, содержательный. А мы всё оставляем на пленарки... Мы же понимаем, чему пленарки подвержены, вот у нас несколько наших коллег и отсутствуют. Часть депутатов почему пострадала? Потому что один пришёл — дальше у всех остальных началось, а это влияет в том числе на заработную плату, больничный лист и многое-многое другое. Поэтому давайте думать головой! Вот такая расслабленность, расхлябанность приводят к понятным последствиям.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к вам, Алексей Владимирович.
В прилагаемых к законопроекту материалах приводятся данные, что в настоящее время теневой сектор рынка драгоценных металлов и драгоценных камней составляет более 50 процентов. Скажите, пожалуйста, есть ли какой-то конкретный прогноз, как — в случае принятия законопроекта — это может сказаться на объёмах теневого сектора данного рынка?
Моисеев А. В. Спасибо большое за вопрос, вы прямо зрите в корень, что называется. Собственно говоря, основной целью внедрения информационной системы является значительное сокращение объёма теневого рынка. Мы рассчитываем, что теневой рынок снизится, — как мы уже видели по опыту с шубами и другими подобными вещами, — я думаю, в 10 раз, я надеюсь, вот такое у меня ощущение, потому что очень тяжело будет вбросить в информационную систему вещь, ювелирные изделия, которые не были... Они не могут взяться из ниоткуда, — понимаете? — у всего должна быть своя история. И поэтому я думаю, что, конечно, мы сможем достаточно эффективно побороть вот этот теневой рынок.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Алексей Владимирович, понятно, в законопроекте речь идёт о маркировке драгоценных камней и драгоценных металлов. Насчёт маркировки металлов всё понятно написано: лазером наносится, в том числе и на ювелирные изделия. У меня вопрос относительно камней, в пояснительной записке этого нет, просто общие слова: а как вы собираетесь организовать маркировку, например, алмазов? Насколько я знаю, технологии в России пока не разработаны, хотя теоретически это всё абсолютно понятно и, используя последние достижения науки и информационных технологий, это можно сделать. Вот корпорация "Де Бирс" за рубежом это делает, а какие планы у правительства по маркировке алмазов?
Моисеев А. В. Спасибо за вопрос. К сожалению, вы неправы, такие технологии в России есть. Я сам был на производстве, где такие технологии имеются: есть, например, ФГБНУ ТИСНУМ, которое расположено в городе Троицке Московской области, есть аналогичное предприятие в Петербурге, которое, на мой взгляд, ещё более эффективно это делает. Данные технологии присутствуют — если хотите, можем организовать для вас экскурсию.
Председательствующий. Пожалуйста, Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Алексей Владимирович, совершенно очевидно, что законопроект важный и нужный и он, как вы верно заметили, выведет рынок из тени. Но у меня вопрос более расширенного свойства: скажите, пожалуйста, а что у нас с отменой НДС на золото в слитках или на драгметаллы в слитках? Вот смотрите, что происходит: цены на нефть меняются, курсы меняются, люди, не понимая, не разбираясь до конца, начинают покупать валюту иностранных государств, тем самым опосредованно вкладывая свои деньги в экономику тех стран. При этом Россия является крупным золотодобывающим государством, мы смотрим прессу: на многие миллиарды продаётся наше золото за рубеж, в том числе и банку Англии, а слитки есть и совсем маленькие — люди лучше покупали бы это внутри страны, чем доллары или евро, если бы не было НДС. При этом объём НДС не является...  (Микрофон отключён.)
Моисеев А. В. Ответ простой и короткий: принципиальное решение по поводу необходимости отмены НДС на слитки — именно слитки! — принято. Но ФНС всегда опасалась и опасается до сих пор — а теперь, как вы сами понимаете, это позиция, видимо, и руководителя правительства, — что в случае, если мы отменим НДС на слитки сейчас, до внедрения этой информационной системы, невозможно будет проконтролировать переток вот этих слитков для использования в ювелирном производстве. Понятно, что никто не собирается освобождать ювелирные производства от НДС, поскольку просто нет причины для этого: совсем не социальная сфера жизни, поэтому, конечно, ювелиры должны налоги платить. Соответственно, договорились таким образом: систему эту введём, она позволит предотвратить этот переток, после этого уже непосредственно подойдём к вопросу об отмене НДС.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, с места.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На самом деле законопроект очень важный. Вот, например, в алмазодобывающей промышленности в прошлом году объём продаж упал на 30 процентов. Можно, конечно, рассуждать о причинах падения сбыта алмазов, в том числе о менеджменте и так далее, но дело в том, что появился конкурентный сегмент алмазного рынка, — появились искусственные алмазы, которые никак нельзя отличить от естественных. И тут маркировка алмазов, конечно, спасла бы рынок, потому что, если будет маркировка с момента начала добычи и до реализации, если все алмазы будут помечены, пронумерованы, маркированы, тогда люди, естественно, будут покупать естественные алмазы, и тогда цена и спрос будут соответствующие, как раньше, когда это регулировалось глобальными регуляторами этого рынка. Но, к сожалению, сегодня этого нет, насколько я знаю, маркировка никак не реализована, хотя предложения (как сказал представитель правительства и как мы тоже знаем) по разработке технологии того, как маркировать алмазы, имеются. К сожалению, в пояснительной записке про золото, про серебро написано, предусмотрены объёмы денег, а вот про алмазы ничего не написано, и это говорит о том, что законопроект-то как бы сделан нормально, но алмазного сектора не видно, по крайней мере из пояснительной записки. Поэтому я хотел бы просить правительство, чтобы эту работу взяли на контроль, чтобы реализовали такой проект, как маркировка алмазов, и это способствовало бы увеличению объёма продаж нашей единственной алмазодобывающей компании "АЛРОСА", естественно, и позиции российского производителя на мировом рынке. И может быть, ко второму чтению эти вопросы надо более детально прописать в законопроекте, который мы сегодня рассматриваем.
Наша фракция будет поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель правительства будет выступать? Нет. Заключительное слово, Алексей Владимирович? Нет. Сергей Иванович? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", первое чтение, 19-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Алексея Анатольевича Черкасова.
Пожалуйста, Алексей Анатольевич.
Черкасов А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона разработан в связи с обращениями субъектов Российской Федерации о необходимости устранения пробелов федерального законодательства в части вопросов осуществления депутатской деятельности без отрыва от основной деятельности.
Как известно, статус региональных и муниципальных депутатов представительных органов устанавливается Федеральным законом № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов..." и Федеральным законом № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". При этом указанные федеральные законы не содержат прямых норм, обязывающих работодателя освобождать работника от работы с сохранением за ним места работы (должности) на время исполнения им государственных и общественных обязанностей в случаях, когда эти обязанности должны выполняться в рабочее время, как это следует из Трудового кодекса Российской Федерации. Также указанными федеральными законами не определён временной период, в течение которого депутату гарантируется сохранение основного рабочего места при осуществлении депутатской деятельности.
В целях обеспечения системного подхода к установлению порядка осуществления полномочий депутатов без отрыва от основной деятельности, которую он осуществляет, законопроектом предлагается закрепить в федеральных законах № 184-ФЗ и № 131-ФЗ обязанность работодателя по сохранению за депутатом места работы на время исполнения им своих обязанностей, а также установить единые пределы данного временн о ў го периода — не менее двух и не более шести рабочих дней в месяц. При этом законопроектом устанавливается возможность самостоятельного определения субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями конкретной продолжительности осуществления данной деятельности в своих правовых актах в пределах установленных границ.
Принятие законопроекта позволит соблюсти баланс интересов как работника, для которого закрепляется соответствующее право на осуществление депутатских обязанностей, так и работодателя посредством установления единых стандартов осуществления депутатских полномочий без отрыва от основной деятельности.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик предельно ясно изложил суть законопроекта. По технике он очень простой: в два наших базовых закона, которые касаются региональных и местных парламентов, в 184-й и 131-й соответственно, вносится две поправки, которые оговаривают, что для депутатов, работающих на непостоянной профессиональной основе, сохраняется рабочее место и сохраняется заработная плата на период осуществления ими депутатских полномочий, в случае если осуществление таких полномочий происходит в рабочее время. Мы в комитете внимательно инициативу рассмотрели, считаем возможным также скорректировать норму Трудового кодекса, статью 170, которая касается выполнения работником государственных и общественных функций с такими же гарантиями: за ними на это время сохраняется и рабочее место, и заработная плата, если выполнение государственных и общественных функций происходит в рабочее время.
Также на заседании комитета был небольшой спор по поводу продолжительности вот этих вынужденных пропусков рабочих дней. В частности, вызвала спор продолжительность от трёх до шести дней. С учётом того что регионы у нас очень разные, что наряду с пленарными заседаниями в региональных парламентах проходят также заседания комитетов и депутаты очень часто входят в несколько комитетов, нам представляется, что, наверное, шесть дней — это маленький срок, возможно, эту продолжительность следует немного увеличить.
Я уверен, что все эти замечания и поправки можно в рамках второго чтения учесть. Призываем коллег к работе над законопроектом во втором чтении. Концепция законопроекта поддерживается. Просьба принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю. У меня вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Алексей Анатольевич, устанавливаются, таким образом, единые правила игры для депутатов, которые осуществляют свои полномочия на непостоянной основе в субъектах и в муниципальных образованиях. Скажите, а почему гарантированный период, в течение которого за ними сохраняется место работы, предлагается в пределах не более шести рабочих дней? Например, в Московской городской Думе шесть рабочих дней потребовалось только для принятия бюджета: два дня для первого чтения, два дня для второго и два дня для третьего чтения.
Черкасов А. А. Спасибо за вопрос, Анатолий Борисович. Мы на самом деле очень внимательно проанализировали практику региональную и муниципальную. Такие нормы, гарантирующие место, существуют вообще всего в десятке регионов. Мы проанализировали соответствующую практику в этих регионах и предложили в законопроекте такой диапазон исходя из того, что на сегодняшний день минимальная продолжительность периода, когда депутаты отвлекаются от основной работы, в ряде регионов составляет два дня (Удмуртия, Дагестан) и максимальная (в Москве) — шесть дней. Поэтому мы предложили вот такой диапазон. Как председатель комитета сказал, мы, безусловно, готовы рассмотреть, помочь сформулировать поправки и, если действительно требуется, сделать этот диапазон немножко более гибким.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо, Вячеслав Викторович. У меня вопрос к обоим докладчикам.
Дело в том, что сохраняется лишь место работы, а вот про зарплату там ничего не сказано, и многие работодатели зарплату просто не платят, ссылаясь на то, что они это делать не обязаны; в каких-то регионах или муниципальных образованиях существует практика компенсации, они даже принимают свои нормативные акты, в каких-то не существует. Нельзя ли нам централизованно закрепить такую обязанность органа государственной власти либо органа местного самоуправления, чтобы в случае, если работодатель не оплачивает это время — а это достаточное время, — оно оплачивалось за счёт соответствующего бюджета, ну, с ограничениями, конечно, то есть в рамках определённой суммы, средней зарплаты, но не более зарплаты депутата, работающего на постоянной основе? Это первый вопрос.
И второй, касающийся, скажем так, отсутствия в течение нескольких часов, — с этим как быть? Вот я дежурил в бытность хирургом, и мне приходилось иногда уходить на несколько часов на заседание комитета — не на весь день, не на всё дежурство, не на сутки, а на два часа, на три часа. Они будут суммироваться, как-то учитываться?
Черкасов А. А. Спасибо за вопрос. У нас на самом деле гарантии при исполнении государственных общественных обязанностей закреплены нормами Трудового кодекса, который не обязывает выплачивать за этот период зарплату, а обязывает только сохранить место, при этом в соответствии с Трудовым кодексом (статья 165), как вы правильно сказали, выплачивается компенсация. Нами проведён анализ практики в тех регионах, где установлены эти нормы: во всех этих регионах такая компенсация положена и в процентном отношении выплачивается, как правило, 100 процентов — и даже больше — размера денежного вознаграждения депутата, который работает на постоянной основе. Поэтому в данном случае мы не влезаем в вопрос о сохранении зарплаты и так далее, для нас принципиально важно именно закрепить эти гарантии.
По поводу второго вопроса... Сейчас, вылетело из головы... Почасовой учёт, да. Ну, здесь мы тоже не вводим новеллу. Это в принципе является прерогативой каждого региона — установление конкретной продолжительности, и это в законопроекте прямо указано: каждый регион сам это определит, в том числе, если есть необходимость обеспечить почасовую форму учёта времени, регион может сам это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Коллеги, ещё раз обращаю внимание, пожалуйста, по существу, потому что у нас сегодня в повестке законопроекты на принятие — до 30-го вопроса включительно: хотелось бы, чтобы мы уложились в нормы Регламента, отведённые для заседания, ну и исходя из ситуации было бы правильно нам больше уделять внимания вопросам, решения которых от нас ждут граждане.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, коротко, буквально штрихами.
Такая норма должна была давным-давно появиться. Она действительно касается и депутатов представительных органов государственной власти регионов, и депутатов представительных органов муниципальных образований, потому что они очень часто жалуются на то, что уходят с рабочего места, выполняя свои депутатские обязанности, даже чисто формальные, на заседания комитетов, на заседания парламента целиком, я уже не говорю про рабочие комиссии, про рабочие группы, которые существуют, про разного рода мероприятия, которые проходят в округе, а это и встречи с избирателями, какие-то конфликтные ситуации, — и часто возникает вопрос, что им это время не оплачивается в последующем, то есть рабочее место вроде сохраняет скрипя зубами работодатель, а оплаты никакой не существует. Было бы правильнее записать это непосредственно в федеральном законе, потому что отдавать это на откуп регионалам... Там то ли найдут возможность, то ли не найдут, то ли сделают, то ли не сделают. Надо чтобы такая компенсация была предусмотрена — повторяю, не в каких-то там жирных объёмах, исключительно в размере средней заработной платы, не выше того, что даже положено депутату. Это было бы правильно сделать и закрепить, повторяю, в федеральном законе, точно так же, как в федеральном законе надо закрепить правила учёта времени отсутствия, потому что очень сложно будет в последующем анализировать региональную практику: кто-то установит шесть дней, кто-то установит пять дней... Как вы запрашивали, как считали? У меня тоже большие сомнения по поводу того, что вам предоставили достоверную информацию, истинную информацию: кто-то кому-то передал, кто-то там что-то сформировал, приблизительно посчитал в среднем — и направил. Ведь есть бюджетный комитет, который заседает гораздо чаще других, есть социальный, есть комитет по местному самоуправлению, есть комитеты, которые вообще редко собираются, поэтому полностью отдавать это всё регионам, а тем более резко урезать... понятно, что если будет компенсация, то будет попытка уменьшить количество этих дней. Есть и способы борьбы с "неправильными" депутатами, когда им ограничивают возможность участия в разного рода муниципальных, региональных мероприятиях путём вот подобного рода зачёта времени. Сам с этим сталкивался: в нашем ульяновском региональном законе написано, что мы ещё обязаны за двое суток предупреждать работодателя, что желаем покинуть рабочее место с такого-то по такое-то время, а заседания комитетов, к большому сожалению, не всегда назначаются... не всегда предупреждают, как положено по регламенту, за три дня или за пять дней, чаще говорят: завтра заседание комитета, и порой даже нельзя было вовремя оповестить работодателя и уйти, соответственно, приходилось как-то договариваться и выходить из этой ситуации. Я повторяю, это может быть в том числе и способом политического давления, чего допустить нельзя. Гарантии надо закреплять в этом федеральном законе.
Мы поддержим законопроект в первом чтении, соответствующие поправки тоже представим в комитет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Марков Андрей Павлович.
Марков А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый правительством законопроект основан на изучении существующей практики депутатской деятельности в регионах и в муниципалитетах тех депутатов, которые работают на непостоянной основе.
Выработка единых подходов, их закрепление в федеральном законе важны, на взгляд фракции, и для депутатов, и для работодателей, это такие взаимные гарантии: с одной стороны, депутату гарантируется сохранение места работы на устанавливаемый период, с другой стороны, гарантии получает и работодатель, ведь, не скроем, бывают случаи, когда депутат злоупотребляет своим правом или использует свой статус не в интересах избирателей, а в каких-то других целях.
Что касается вопросов, которые возникли в связи с дополнительными финансовыми гарантиями. Мы должны помнить, что не имеем права принимать законодательство, не обеспечивая регионы федеральными средствами на эту деятельность, а посчитать, мне кажется, просто невозможно сегодня, сколько каждый регион может тратить на компенсацию депутатам, точнее, работодателям, которые отправляют своих сотрудников — депутатов на заседания региональных парламентов или муниципальных советов. Более того, это действительно дело регионов, в некоторых регионах такие компенсации установлены.
Самый большой спор вызывали сроки, вы абсолютно правы, не менее двух и не более шести дней, но этот вопрос тоже можно урегулировать ко второму чтению, на мой взгляд, а концептуально введение таких взаимных гарантий и для депутатов, которые работают на непостоянной основе, и для работодателей фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает и будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
С заключительным словом есть желание выступить, Алексей Анатольевич? Нет.
Алексей Николаевич Диденко, есть желание выступить с заключительным словом? Нет.
Коллеги, вот в виде предложения. Знаете, в любом случае, когда у нас речь идёт о каком-то сообществе, в данном случае это сообщество депутатов органов местного самоуправления, правильно было бы комитету направлять рассматриваемую законодательную инициативу на экспертную оценку, в частности в тот же Общероссийский конгресс муниципальных образований. Руководитель этого конгресса у нас в зале, а получается, всё обсуждение идёт, да, в рамках Регламента, никто не может сказать, что это не так, но было бы более, может быть, интересно уточнить у конгресса их оценку принимаемого решения, это можно было бы сделать и министерству. Министерство при подготовке законопроекта запрашивало мнение конгресса муниципальных образований? Это, кстати, особая общественная организация, которая прописана в том числе в федеральном законе, её статус регламентирован, это не одна из многих общественных организаций, это единственная в своём роде структура.
Пожалуйста, Алексей Анатольевич.
Черкасов А. А. Спасибо, Вячеслав Викторович. Нет, к сожалению, мы этого не учли, мы основывались на региональном опыте, на обращениях законодательных собраний регионов, которые в том числе были направлены нам через Государственную Думу. А упомянутый институт мы, к сожалению, не привлекали, но, я думаю, сделаем это.
Председательствующий. Коллеги, прежде всего надо исходить из того, что региональные законодательные собрания — это правильная и хорошая коммуникация. Более того, мы этот законопроект рассылаем в регионы, в каждое законодательное собрание, но здесь речь идёт о другом предмете регулирования — о местном самоуправлении. Почему мы не запрашиваем информацию и нет обратной связи именно с этим сообществом? Да, действительно, у нас большое количество органов местного самоуправления, где-то более 2 тысяч, но у нас есть конгресс муниципальных образований.
Александр Юрьевич, задумайтесь: министерство выходит с данной законодательной инициативой в правительство, правительство выходит в Государственную Думу, а поговорить, спросить, посоветоваться, уточнить позицию тех, кого это касается, забыли! "Исходя из опыта..." А какой опыт? Не хочется никого обижать, но, если этот опыт есть, то он опять же в одном муниципалитете — один, в другом — другой, можно же всё это взять и обсудить с представителями сообщества! Это с одной стороны.
А с другой стороны, Виктор Борисович, если и конгресс муниципальных образований это всё созерцает со стороны, то непонятно, кто чьи права отстаивает, интересы представляет? Законопроект-то от а до я касается как раз тех, кто входит в конгресс муниципальных образований. У вас нет инициативы, у них нет желания, а дальше появится закон, основанный на теории, об этом речь идёт. Хорошо, что у нас в зале много депутатов, которые, прежде чем избраться в Государственную Думу, были депутатами муниципальных образований, но есть и те, кто избрался сразу и не понимает, что там за проблема такая. Так ведь? Так. Поэтому и вижу грустные лица — Ирины Михайловны Гусевой, которая возглавляла крупнейшее муниципальное образование и избиралась в Волгограде, её коллеги из Ульяновска, которая была муниципальным депутатом и возглавляла городское собрание.
Ну и что? Где у нас качество? Как же вы работаете с этим предметом?
Пожалуйста.
Черкасов А. А. Вячеслав Викторович, у нас на самом деле не так много законопроектов, в которых мы стараемся совершенствовать именно гарантии депутатов, у нас в основном речь идёт о госслужащих разного уровня, региональных и федеральных. В данном случае мы пошли...
Председательствующий. Вы правильно говорите: о госслужащих. У нас есть профсоюз государственных служащих, есть с кем этот диалог здесь выстроить — выстраивайте его. А если брать депутатов органов местного самоуправления — есть конгресс; если речь идёт о депутатах субъектов Российской Федерации — есть Совет законодателей. Почему вы их не берёте себе в партнёры, в экспертное сообщество? Ведь можно с ними профессионально обсудить эти темы, а потом уже к нам прийти и сказать: послушайте, вот в этом регионе так, а в другом по-другому, там очень много особенностей, мы эти особенности учли — или не смогли всё учесть.
В этом зале, наверное, более 60 наших коллег — депутатов Государственной Думы возглавляли либо районные муниципалитеты, либо муниципалитеты субъектовых центров, а если посчитать тех, кто избирался, их будет ещё больше. Ну правильно было бы подойти системно: отдать на экспертизу в конгресс муниципальных образований и выйти с инициативой. У нас этого системного подхода нет, в итоге принимаем решения, которые потом критикуются. А ведь эти решения мы с вами проведём через первое, второе и третье чтения, и потом они лягут на стол президенту. Об этом речь идёт.
Виктор Борисович, что же вы так? Взяли бы и сказали, почему с вами диалога-то нет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот так вот — конгресс, назовём словами такими — "конгресс"...
Коллеги, ставится на голосование законопроект под номером 20 нашей повестки, первое чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Дмитрия Викторовича Ламейкина.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на дальнейшее развитие института выборов. Он предполагает создание дополнительных условий для реализации активного избирательного права наших граждан при строгом соблюдении основополагающих принципов избирательного права. Проект предусматривает продление в 2020 году эксперимента, который успешно был реализован в прошлом году на выборах 8 сентября. Задача эксперимента — дать возможность принять участие в выборах своего избирательного округа тем гражданам России, которые в день голосования находятся за пределами территории работы своей участковой избирательной комиссии. Напомню, что 8 сентября 2019 года в городе федерального значения Москве было открыто 30 цифровых избирательных участков, на которых можно было принять участие в выборах высших должностных лиц 16 субъектов Российской Федерации, а также в дополнительных выборах депутатов Государственной Думы седьмого созыва по четырём одномандатным округам.
Ключевой элемент цифрового избирательного участка — это терминал для голосования, созданный концерном "Автоматика" Государственной корпорации "Ростех". Это уникальная разработка, комплексная система, которая специально создана для проведения голосования. Комплекс полностью отключён от сети Интернет. Он не использует в своей работе традиционную в нашем понимании операционную систему и исключает любую возможность воздействия извне, тем самым обеспечивая безопасность и достоверность процесса голосования. Программное обеспечение терминала даёт техническую возможность содержать в памяти устройства до 3 тысяч бюллетеней.
Цифровые участки — это новый этап развития избирательной системы и механизма "мобильный избиратель", который был успешно реализован, вы помните, в период избирательных кампаний 2017 и 2018 годов. Механизм голосования на цифровом избирательном участке аналогичен технологии "мобильный избиратель" с той лишь разницей, что подача самого заявления осуществляется только через портал госуслуг, после подачи и проверки заявления избиратель включается в список избирателей на цифровом избирательном участке и соответственно исключается из списка по месту своего жительства. Для участия в выборах в день голосования гражданин должен сам прийти на цифровой участок, предъявить паспорт, и после проверки его активного избирательного права член комиссии выдаёт ему карточку доступа к устройству для голосования, на котором избирателю будет предоставлен электронный бюллетень по соответствующим выборам. По истечении времени голосования результаты данного голосования на цифровом избирательном участке, включающие информацию о количестве избирателей в списке избирателей, числе электронных бюллетеней, доступ к которым был предоставлен, числе проголосовавших и распределении голосов по кандидатам, распечатываются на бумажном носителе, а также переносятся на защищённый носитель информации и затем направляются в соответствующие избирательные комиссии, определяющие результаты выборов для приобщения к итоговому протоколу.
В 2019 году избирателями было подано порядка 2,6 тысячи заявлений на участие в голосовании на цифровых избирательных участках. И очень показательна явка — она составила практически 70 процентов. По итогам голосования ЦИК отметил, что ни одной жалобы на работу цифровых избирательных участков подано не было.
По итогам единого дня голосования 8 сентября 2019 года очень широкая дискуссия была в экспертном сообществе, в средствах массовой информации. Резюмируя, обобщая этот анализ, можно сказать, что эксперты и средства массовой информации признали, что развитие цифровых избирательных участков является позитивным моментом, так как они на практике увеличивают возможности россиян по участию в голосовании, а следовательно, укрепляют их право на выбор. Представители международного экспертного сообщества также отметили, что в стране с самой большой территорией в мире введение цифровых участков облегчает и упрощает всю систему голосования. По мнению многих экспертов, цифровые участки, видеокамеры, автоматический подсчёт голосов с помощью КОИБов и другие ноу-хау делают процесс выборов максимально чистым, лишая возможности искусственно влиять на результат.
Законопроект, представленный сегодня вашему вниманию, предусматривает, что избиратели, находящиеся в день голосования, 13 сентября 2020 года, за пределами территорий своих УИК, смогут реализовать своё активное избирательное право на проведение дополнительных выборов как депутатов седьмого созыва (четыре одномандатных округа), так и высших должностных лиц 17 субъектов Российской Федерации, повторю, аналогично тому, как это было на выборах в прошлом году. Но наряду с этим в этом году предлагается расширить возможности цифровых избирательных участков и дать возможность гражданам голосовать также на выборах депутатов законодательных (представительных) органов 11 субъектов, а также на дополнительных выборах в законодательные органы власти в девяти субъектах. Перечень цифровых избирательных участков будет утверждаться решением Центральной избирательной комиссии России на основании тех предложений, которые поступят от комиссий субъектов Российской Федерации.
Правительство поддерживает представленный законопроект. Видится логичным продолжение успешного эксперимента, создающего максимально комфортные условия для реализации избирательных прав гражданам России. Мы просим поддержать, коллеги, нашу инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Валерия Викторовича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект направлен на реализацию важного этапа развития института выборов и предполагает создание посредством применения информационных технологий дополнительных условий для реализации активного избирательного права граждан Российской Федерации при строгом соблюдении основополагающих принципов демократических выборов.
Проект федерального закона предусматривает продление на 2020 год эксперимента, осуществлённого в соответствии с Федеральным законом "О проведении эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках, образованных в городе федерального значения Москве, на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах высших должностных лиц субъектов Российской Федерации... проводимых 8 сентября 2019 года". В целях реализации указанного эксперимента на территории Москвы было создано 30 цифровых избирательных участков, всего было подано 2597 заявлений избирателей, приняли участие в голосовании на цифровых избирательных участках 1768 человек, что составило явку 68 процентов.
6 декабря 2019 года по итогам проведения эксперимента состоялось заседание экспертного совета по вопросам совершенствования избирательного законодательства при Комитете Государственной Думы по контролю и Регламенту с участием представителей фракций политических партий в Государственной Думе, представителей ЦИК России и широкого круга экспертов. Участники заседания экспертного совета признали итоги реализации эксперимента успешными и предложили рассмотреть возможность его продления и дальнейшего расширения.
Согласно данным, представленным ЦИК России, в 2020 году в 35 регионах пройдут дополнительные выборы депутатов Государственной Думы, а также выборы в органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Законопроектом предусматривается, что избиратели, находящиеся в день голосования на выборах, 13 сентября 2020 года, за пределами избирательного округа, в котором они обладают активным избирательным правом, смогут реализовать его путём голосования на цифровых избирательных участках. Перечень цифровых избирательных участков утверждается решением ЦИК России на основании предложений избирательных комиссий субъектов Российской Федерации. Законопроектом предполагается, что для участия в голосовании на цифровом избирательном участке избиратель подаёт заявление о включении в список избирателей на данном участке.
Все отзывы на законопроект, поступившие в комитет от 35 органов государственной власти субъектов Российской Федерации, положительные. Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству концепцию данного законопроекта поддерживает без замечаний. Правительство Российской Федерации данный проект федерального закона поддерживает. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет.
Комитет Государственной Думы по контролю и Регламенту рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие задать вопросы? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Пожалуйста, покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Викторович, уточните, пожалуйста, изменится или нет порядок назначения наблюдателей на избирательных участках, а также порядок обжалования решений этих избирательных участков?
Ламейкин Д. В. Спасибо за вопрос. На самом деле в тексте законопроекта очень подробно прописано назначение наблюдателей, это статья 6, пункт 2. Здесь указано, что каждая политическая партия, выдвинувшая список кандидатов либо кандидата, вправе направить на цифровые участки своих наблюдателей, то есть процесс установлен по аналогии с тем, что было в прошлом году. Так что в данной части изменений не происходит, и всё согласно Федеральному закону № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации".
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Вопрос тому из докладчиков, кто сможет ответить.
У нас в этом году намечаются выборы как минимум 17 глав субъектов. Будет образовано большое количество — опять же: какое количество? — новых вот этих цифровых избирательных участков. Не могли бы вы сказать, в какую сумму выльется финансирование вот этих мероприятий?
Ламейкин Д. В. Спасибо за вопрос. Значит, по количеству избирательных участков решение будет приниматься Центральной избирательной комиссией, это заложено в тексте законопроекта, то есть согласно тем заявкам, которые поступят из субъектов. Ну, финансирование будет обеспечено согласно тем объёмам финансирования, которые заложены на проведение этих выборов, не планируется привлечения каких-то дополнительных средств за рамками.
Председательствующий. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мне тоже хочется получить ответ, потому что мы пока не определились с системой наблюдения и контроля достоверности, у нас пока нет гарантий, что те наблюдатели, которые сидят и смотрят на этот электронный ящик, в состоянии проконтролировать что-нибудь.
У нас в Ленинградской области произошёл скандальный случай, когда КОИБы подсчитали число голосовавших, председатель избирательной территориальной комиссии усомнилась в результате подсчёта голосов, сделанного КОИБом, был произведён ручной пересчёт, который подтвердил результаты того, что было сделано с помощью КОИБа, через несколько месяцев территориальная комиссия, подав сама на себя в суд, в суде доказала, что результат не установлен. Вот как нам защитить на самом деле волеизъявление граждан?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. Спасибо за вопрос. Елена Григорьевна, тогда немножко вернусь к самой технике, поскольку тот прибор, который будет обеспечивать электронное голосование и о котором я говорил в выступлении, снабжён также бумажной лентой, то есть идёт параллельное дублирование: помимо цифрового учёта происходит фиксирование каждого голосования, каждого результата голосования не в хронологическом порядке, а именно вразброс, с тем чтобы не возник вопрос сопоставления. В количестве как раз таки по цифрам на ленте мы сможем убедиться, если возникнет такая ситуация. По итогам проведения дня голосования протокол распечатывается, переносится на бумагу, а также на специальный цифровой носитель, данные с которого в итоге вносятся в систему ГАС "Выборы".
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Валерий Викторович, вот вы, как первый заместитель председателя профильного комитета, не интересовались, почему более технологически мощные сегодня страны, такие как Германия, более компактные, в которых, кстати, МВД проводит выборы, отказываются от электронных голосований законодательно? Это первое.
И второе. Мы в стране потратили более 20 миллиардов рублей на то, чтобы установить видеокамеры, но они не работают. А КОИБы,  о которых Елена Григорьевна говорила... Вот я лично ловил на ошибках  КОИБы, которые с разницей в 50 голосов считали, — не так, как указано, понимаете? С алгоритмом КОИБа я нигде не смог ознакомиться, точно так же как и с записями видеокамер, до "Телекома" дошёл, но все друг на друга показывают, и нигде результаты получить нельзя. Вот для чего вам и без того вызывающую недоверие избирательную систему...  (Микрофон отключён.)
Иванов В. В. Уважаемый Николай Васильевич, вы задаёте вопрос немного не по существу, он не относится к данному законопроекту. Речь в данном законопроекте идёт о цифровых избирательных участках. Когда гражданин Российской Федерации, работающий, допустим, в городе Москве, но прописанный в городе Иванове, в моём родном городе Иванове, где идут выборы высшего должностного лица, в силу определённых обстоятельств не может приехать в город Иваново, он пишет заявление в городе Москве, приходит на участок и, воспользовавшись данной системой, что мы ему предлагаем, может своё избирательное право, активное избирательное право реализовать. Здесь речь идёт именно о том, чтобы человек мог своё активное избирательное право реализовать, мог действительно этим воспользоваться. Здесь речь идёт не о КОИБах, а, извините меня, об участках, которые дают возможность голосовать в Российской Федерации.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Иванов Сергей Владимирович, Авдеев Александр Александрович и Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Коллеги, освободите проход между рядами.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Действительно, законопроект не про КОИБы.
Я хочу напомнить вам, Вячеслав Викторович, что, когда принимался в первом чтении подобный законопроект, вас, к сожалению, здесь не было, но я тогда вам, коллеги, сказал, что смысл всего этого понятен. Если в Курске проходят выборы губернатора, люди, находящиеся в Москве, смогут на них проголосовать. Однако я сказал также, что законопроект не будет принят, потому что, как я посчитал, в зале на тот момент находилось человек 120, остальные депутаты не смогут за него проголосовать. После чего Александр Дмитриевич попросил тех коллег, кто рядом с залом, зайти. Ну, они зашли, все выступили, потом проголосовали. Голосовало 300 человек. Депутат Куринный, обратившись к Александру Дмитриевичу, отметил, что в голосовании было занято всего 130 человек. На это сказали, что всё нормально, и заседание объявили закрытым. Вот так работает эта система, уважаемые коллеги!
Послушайте, я вам сейчас расскажу про то, как работает данная система, приведя пример немножко другой — так называемого дистанционного электронного голосования. Вот недавно в Москве на трёх избирательных участках проходило так называемое дистанционное электронное голосование. И каков самый главный итог, который мы можем подвести? Везде, на всех участках, где проходило дистанционное электронное голосование, кандидаты, так скажем, от администрации набирали в 1,5—2 раза больше голосов, чем независимые кандидаты. Понимаете, коллеги? Вот для чего всё это делается! Ведь ни проверить результаты, ни установить подлинность всех этих блокчейнов и прочих вещей не представляется возможным — вообще! Вот я всем тем депутатам из разных фракций, кто интересуется выборами, могу дать адрес. Специальная группа после этого дистанционного электронного голосования провела полнейшее расследование, привела очень подробные данные с графиками и всё указала: и как людей заставляли регистрироваться на сайте госуслуг, и как потом следили, как они голосуют, за кого они голосуют. Более того, система из 12 часов, отпущенных для голосования, четыре часа вообще не работала, то есть, представляете, 30 процентов времени не работала! И всем руководила не Московская городская избирательная комиссия, а Департамент информационных технологий города Москвы!
Уважаемые коллеги, вот правильно говорят, что и так уже абсентеизм процветает, не хотят люди ходить на выборы, не верят, — для чего же вы вот это всё делаете?! И самое главное, вспомните мировую практику, практику тех же самых американцев. Мы их не любим, они, может, и нехорошие, супостаты, нам всякие санкции устраивают, но до сих пор они в перфокарточках дырочки делают, потому что в этом случае можно показать, как люди голосуют. А вы здесь делаете то, что, извините, выборам никак не добавляет доверия, к сожалению. Лично я голосовать за это продление не буду.
Кстати, и денежки надо считать: образуется большое количество новых избирательных участков, а в законопроекте написано, что финансирования не требуется, — требуется, коллеги!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Авдеев Александр Александрович.
Подготовиться Коломейцеву.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Не могу ни в коем случае сказать, что к счастью скорее, к большому сожалению, мы обсуждаем этот законопроект как раз в то время, когда во всём мире бушует коронавирус и люди ограничены в собственном перемещении. И если мы говорим о том, что люди не хотят ходить на выборы, то тем более мы не должны заставлять их ездить на выборы. Люди в наше время очень мобильны, не привязаны ни к месту жительства, ни к месту работы, они перемещаются, находятся на отдыхе, в командировках, на вахте и так далее. И нам с вами вместе с правительством, с избирательной комиссией нужно думать о том, как реализовывать в современных условиях право граждан на голосование, на их выбор. В данном конкретном случае закон не о дистанционном голосовании, а об открытии цифровых участков, и чем шире будет охват этого эксперимента — подчёркиваю, это пока ещё эксперимент, это пока ещё не система, — тем лучше можно отработать как раз те вопросы, нарекания, проблемы, которые возникают в ходе дискуссии, усовершенствовать оборудование, сделать более прозрачными цифровые алгоритмы и протоколы. И вот если принять этот закон уже в этом году, то уже в этом году можно будет провести голосования в 250 избирательных кампаниях и открыть более тысячи таких цифровых участков. И тогда в отличие от предыдущего эксперимента все партии по всей стране практически смогут использовать свою возможность назначить наблюдателей на данные цифровые участки, в том числе кандидаты в губернаторы, которые, как правило, мы знаем, выдвигаются в том числе от партий.
Надо признать, что нареканий в отношении эксперимента в 2019 году не было. И несмотря на то что Сергей Владимирович Иванов сказал, мол, посмотрите, как голосуют, надо сказать, что в 2019 году этот эксперимент показал: голосование было крайне разношёрстное, никакого перекоса в сторону "ЕДИНОЙ РОССИИ" не было. И давайте вспомним, что сейчас действуют другие нормы, позволяющие голосовать в случае отсутствия по месту, где приписан и к какой УИК, — это вопросы, связанные с открепительными удостоверениями, с досрочным голосованием, они вызывают не меньше, а то даже и больше вопросов, и проблем, и претензий.
Ну и один пример, который, мне кажется, стоит из числа многих примеров привести. Давайте вспомним: у нас более 4 миллионов студентов в стране и более миллиона из них учатся не по месту жительства; у нас только в Москве и Санкт-Петербурге примерно полмиллиона студентов, которые в момент голосования находятся не по месту жительства. Так вот этим экспериментом мы даём возможность всем осуществить своё волеизъявление и проголосовать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич, ну, здесь все, наверное, хотели бы тоже выступать от фракции, но понимают. Вы исход и ў те из того, что из фракции, от которой вы выступаете, присутствует менее 20 процентов депутатов. Уважайте тех, кто пришёл в зал.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Так же и вас будут уважать.
Пожалуйста, поставьте время: выступление от фракции.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы тут часто говорите, законопроект совсем не про это. Если вы внимательно посмотрите все избирательные законы, начиная с закона об основных гарантиях избирательных прав граждан, то вы там, к сожалению для себя, обнаружите, что у нас, после того как в Приморье трижды не была избрана городская Дума, снят порог явки на выборы, кроме выборов президента, понимаете? У нас один человек придёт — и выборы состоялись. Поэтому аргумент первый отпадает мгновенно.
Второй аргумент. Вот уважаемому коллеге: в условиях ЧС и военного положения выборы ни в одной стране не проводятся. Это второй аргумент.
Третий аргумент. Вы для начала сделайте так, чтобы связь работала. Вот специально сейчас ехал на "Ласточке" в Орёл: на большей части территории Тульской, Орловской областей не работает связь, понимаете или нет? Это в двадцати километрах... в пятнадцати минутах от Тулы, а что можно говорить о более отдалённых местах?
Четвёртый аргумент. Дорогие вы мои, ни на каком электронном участке вы ничего не проконтролируете. Вы попробуйте по закону потребовать от большинства комиссий, чтобы они хотя бы провели в соответствии с нынешним законодательством подсчёт голосов, как того требует закон, разложили и каждый бюллетень показали. Чувствуется, что никто из вас в принципе... большая часть — извините, иначе будет некорректно — не участвовали в выборах не благодаря, а вопреки, иначе вы бы всю "сладость" выборов прочувствовали в полном объёме, особенно когда вы ловите за руку внаглую бросающих бюллетени, а против них никаких мер нет, понимаете?
Пятый момент. Вы поймите, вот увлечение технологиями там, где не надо ими увлекаться... Они вредят — почему? Потому что справедливость и законность власти прежде всего справедливостью и голосования и подсчёта голосов определяется, понимаете? Сегодня у нас институт выборов крайнее недовольство вызывает у избирателей, из-за этого резко упала явка — я вам уже с этой трибуны говорил: в динамике посмотрите последние три избирательные кампании, проведённые в городах-миллионниках, и вы увидите последовательную тенденцию к снижению явки. А от того, что вы поставите и в одном месте нажмёте кнопку, легитимность власти не повышается, понимаете?
Вот Германия. Подчёркиваю, это страна, которая, к сожалению, ну, поменьше нас, по населению уже скоро нас догонит, но технологически она значительно мощнее, понимаете? Но у них запрещено законом проведение электронными системами выборов — почему? Потому что они реально понимают следствия и последствия всех этих вопросов, понимают, что фальсификация выборов, не пресекаемая законом, может привести к стенке на стенку, понимаете? А у нас на это дело... Вот, мол, давайте мы электронные участки, а давайте мы то, а давайте сё... Да давайте научимся делать сначала электронные системы сами! Вы поймите, у нас же большая часть "железа" завозится извне, понимаете? И там можно вам закладки всякие сделать, и будете голосовать вообще не вы, а где-то за кордоном — и делать вам результат.
С нашей точки зрения, преждевременно вводить электронные участки там, где не научились на нормальных выборы организовывать. Я уже вам говорил, более 20 миллиардов рублей бюджетных средств было потрачено на то, чтобы на 100 тысячах участков поставить видеокамеры, но ими же никто не пользуется, более того, б о ў льшая часть из них уже не работает или снята, даже и те, которые были включены. За ними смотрели совершенно специальные люди, а вы, если захотите получить результаты их съёмок, — не получите, понимаете?!
Поэтому, с нашей точки зрения, если мы хотим, чтобы люди доверяли выборам, чтобы они более активно ходили на выборы, давайте установим, во-первых, порог явки, во-вторых, сделаем так, как это делается в ряде так называемых цивильных стран, а именно, если вы не пришли на выборы, до следующей избирательной кампании не имеете права в этот орган обращаться, потому что вы проявили инфантильность. Это будет более действенно и правильно, чем введение фиктивных вопросов по псевдовыборам, понимаете?
И заключительная часть. Вы понимаете, если люди живут в Москве, то какое им дело, кого избрали в Иванове. Получается, люди, которые не живут на территории, будут формировать власть, не проживая там. Лучше было бы, чтобы те, кто живёт на территории, более ответственно подходили к выдвижению, к избранию и к функционированию властей избранных, и тогда, скажем, у нас многие вопросы будут решаться совсем по-другому.
Мы не можем поддержать этот законопроект, будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента и правительства?
С заключительным словом, докладчик, Дмитрий Викторович Ламейкин, есть желание выступить? Пожалуйста.
Ламейкин Д. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, обсуждение пошло в сторону, и мы как-то шире стали смотреть... Поясню, что данная инициатива всё-таки направлена на продление эксперимента, который успешно, ещё раз подчеркну, прошёл в прошлом году. Ни по итогам проведения выборов, ни в ходе обсуждения и изучения тех материалов, которые по итогам выборов были приняты, не было ни одного нарекания, ни одна жалоба официально не была подана. Наш комитет дважды собирал большие площадки, экспертные площадки, причём в декабре крайняя проходила, где была очень широкая аудитория, все фракции были представлены: ни одна фракция не высказала ни одного конкретного замечания, только КПРФ сказала, что не поддерживает... не видят необходимости поддерживать, но конкретных претензий к данной системе не было, остальные фракции вообще негативных оценок данного эксперимента не дали.
Ещё раз подчеркну: данная система абсолютно автономна, она замыкается на систему ГАС "Выборы", которая за всю историю своей работы ни разу не была взломана и чёткость работы которой не вызывает ни у кого сомнений, как и прошедший эксперимент по цифровым участкам. Цифровой участок — это такой же участок. Цифровой участок отличается только тем, что вместо бумажного бюллетеня... бюллетени вводятся в систему машины, потому что, как вот в предстоящем году, предусматривается большое количество выборов, и человек получает доступ.
Когда мы говорим, что, мол, человек живёт на другой территории и зачем ему, дескать, давать такое право, замечу: друзья, во-первых, есть права граждан, а, во-вторых, очень важный момент — ведь порой, даже находясь на территории своего субъекта или даже своего избирательного округа, мы в день выборов можем находиться где-то дальше, у нас может не быть возможности приехать непосредственно на наш участок, где мы обычно голосуем. И именно с этой целью создают условия, чтобы у граждан появилась возможность и принять участие, естественно подав за 45 дней заявление. Но здесь очень важный момент (было сказано о связи): опять же никакие средства связи в данном случае не используются, повторюсь, он электронный только потому, что сам носитель является электронным.
Убедительная просьба, коллеги, действительно подойти рационально и учесть необходимость, чтобы наша система развивалась, чтобы мы создавали прозрачные и комфортные условия для наших граждан с целью возможного их участия в выборном процессе посредством голосования.
Поэтому просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С заключительным словом, Валерий Викторович Иванов, есть желание выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О продлении на 2020 год эксперимента по голосованию на цифровых избирательных участках на дополнительных выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва и выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации", 21-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят: за — 296, против — 39, воздержавшихся нет.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Когда финансовых продуктов и услуг становится всё больше, а сами они всё сложнее, разобраться в них бывает совсем непросто. Для того чтобы люди могли свободнее ориентироваться в мире финансов, выбирать именно те услуги, которые им нужны, и грамотно рассчитывать свои возможности, был разработан и внесён этот законопроект. Целью законопроекта является повышение финансовой грамотности российских граждан (особенно это касается учащихся школ, высших учебных заведений, а также взрослого населения с низким и средним уровнем доходов), наряду с этим — содействие формированию у российских граждан разумного финансового поведения, необходимости принятия обоснованных решений и ответственного отношения к личным финансам, а также повышение эффективности в сфере защиты прав потребителей финансовых услуг.
На сегодняшний день согласно закону "О Центральном банке Российской Федерации..." к основным целям его деятельности наряду с защитой и обеспечением устойчивости рубля относятся развитие и обеспечение стабильности финансового рынка Российской Федерации, что, безусловно, связано со всеми участниками финансового рынка, в том числе и гражданами Российской Федерации как основными пользователями финансовых услуг. Мы же хотим на законодательном уровне закрепить в функционале Центрального банка полномочие по повышению уровня финансовой грамотности населения и субъектов малого и среднего предпринимательства во взаимодействии с Правительством Российской Федерации, а также полномочие по обеспечению доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства.
Хотелось бы напомнить, что распоряжением правительства от 25 сентября 2017 года № 2039-р утверждена Стратегия повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017—2023 годы, в реализации которой участвует Министерство финансов и Банк России на условиях системного партнёрства и паритета. Практическое выполнение целей, задач и основных направлений стратегии будет осуществляться в соответствии с планом мероприятий по реализации стратегии, утверждаемым совместно Правительством Российской Федерации и Банком России. Вместе с тем, уважаемые коллеги, отсутствие законодательно закреплённых за Центральным банком полномочий по определению приоритетов, целей и задач в сфере обеспечения доступности финансовых услуг, а также способов их достижения для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства создаёт препятствия для достижения долгосрочного ориентира на обеспечение необходимого уровня доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства. В связи с этим законопроект закрепляет за Банком России функции по повышению финансовой грамотности и обеспечению доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства и предусматривает их осуществление во взаимодействии с Правительством Российской Федерации.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, что в случае поддержки вами законопроекта на подачу поправок к настоящему законопроекту решением комитета отводится 14 дней. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель правительства будет выступать? Нет. Представитель президента? Нет. Заключительное слово? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (в части наделения Банка России функцией по повышению финансовой грамотности и обеспечению доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства), первое чтение, вопрос под номером 22.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, прежде чем перейдём к 23-му вопросу, для чистоты отношений: вот мы рассматривали 21-й вопрос, и Николай Васильевич Коломейцев выступал достаточно ярко...
Николай Васильевич, вы всё правильно говорите, но всегда надо начинать с себя. Итог голосования за законопроект был всем очевиден, но 38 голосов было подано против, депутаты фракции КПРФ. В данный момент в зале присутствует 18 депутатов фракции КПРФ.
Коллеги, есть норма Регламента, которую мы должны соблюдать: нельзя голосовать за других. Более того, когда вы предлагаете бороться за чистоту выборов, чистоту голосования, было бы хорошо, чтобы сами соблюдали такие подходы, об этом речь идёт. Уважаемые коллеги, обращаю на это внимание. Тогда больше будет доверия.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 36 и 40.1 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации". Доклад Евгения Борисовича Шулепова.
Так, коллеги, прежде чем начнём рассматривать, хотел бы посоветоваться. Уважаемые коллеги, нам с вами необходимо рассмотреть 24, 25 и 26-й вопросы, 27, 28, 29 и 30-й — это проекты постановлений, 67-й вопрос — по 118-й статье, так же как и 26-й. Если вы не возражаете, давайте сформируем вот такой порядок работы до завершения пленарного заседания, с тем чтобы мы приоритетную повестку реализовали. Нет возражений, коллеги? В общем-то, это вполне по силам, если самоорганизуемся.
Пожалуйста.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на введение корректировок в закон № 193-ФЗ о сельскохозяйственной кредитной кооперации и на упрощение её работы и повышение надёжности как финансовой системы. Первая новелла устраняет старую правовую коллизию и позволяет объединить проведение итогового годового собрания кооператива с собранием по подведению итогов по прибыли и убыткам кооператива, направлена на оптимизацию финансовых и административных расходов сельхозкооператива. Второе изменение позволяет повысить устойчивость сельскохозяйственных кооперативов посредством создания возможности кредитования кооперативами предыдущего уровня кооперативов последующего уровня и наоборот. И третья новелла позволяет заменить обязанность сельхозкооперативов на право страховать риски невозврата займов по случаю смерти и потери трудоспособности заёмщика. Предлагается сохранить данный вид специального страхования у кооперативов, но в то же время сделать это условие добровольным.
Минфин, Минсельхоз и Банк России данный законопроект поддерживают. Комитет по финансовому рынку просит поддержать данный законопроект в первом чтении, коллеги.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, будут вопросы к докладчику? Нет к докладчику вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 и 40.1 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации", первое чтение, 23-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание депутатов фракции ЛДПР, в первую очередь нашего коллеги председателя комитета Жигарева Сергея Александровича: вы сейчас заняли рабочее место коллеги Катасонова, который находится на карантине. Сергей Александрович, вот скажите, чем это место притягивает, тем, что можно потом на карантин попасть? Люди же пострадали от этого, ну зачем?! Может быть, это всё от того, что в политике свои правила: всё делается через конкуренцию и есть желание на чьё-то место сесть? Берегите себя.
Коллеги, переходим к 24-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве и внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О персональных данных". Доклад Ирины Викторовны Белых.
Пожалуйста, Ирина Викторовна.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаю некоторый событийный ряд, который акцентировал ускорение разработки данного законопроекта. 30 мая 2019 года под председательством Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина состоялось совещание по вопросам развития технологий в области искусственного интеллекта. По итогам совещания Правительству Российской Федерации было поручено рассмотреть совместно с правительством Москвы и ПАО "Сбербанк России" вопрос о создании в Москве территории, на которой устанавливается экспериментальный правовой режим и создаются необходимые условия для разработки и внедрения технологий в области искусственного интеллекта. Предложения правительства Москвы и ПАО "Сбербанк России" были представлены президенту 20 августа 2019 года в ходе доклада мэра Москвы Собянина Сергея Семёновича. Предложения были в целом поддержаны. Указом Президента Российской Федерации в октябре 2019 года была утверждена Национальная стратегия развития искусственного интеллекта на период до 2030 года. Далее в послании Федеральному Собранию глава государства обозначил, что необходимо на сегодняшнем этапе: продолжить развитие исследовательской инфраструктуры, исследователям, инженерам, предпринимателям необходимо обеспечить свободу для работы и научного, инновационного поиска. Перед Правительством Российской Федерации и Государственной Думой стоит задача ускорить рассмотрение так называемого технологического законодательного пакета, уже в этом году нужно запустить гибкий механизм экспериментальных правовых режимов для разработки и внедрения в России новых технологий и наладить современное регулирование оборота больших данных.
Законопроект предусматривает проведение в городе Москве эксперимента по установлению с 1 июля 2020 года экспериментального правового режима в целях создания необходимых условий разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта, а также последующего использования результатов его применения. Срок проведения эксперимента составит пять лет.
Предлагаю следующую концепцию изложения доклада: какова общая мировая практика; оценка влияния на экономику; почему Москва; какова цель законопроекта, цель эксперимента.
В странах, которые уже широко используют технологии искусственного интеллекта во многих сферах жизни, имеет место такое нормативно-правовое регулирование, как "регуляторная песочница". Китай, Германия, Нидерланды, США уже имеют практику создания тестовых зон, где действует особое регулирование, обеспечивающее оптимальные и благоприятные условия для воплощения новых технологий в рыночные продукты.
Что касается прогнозов и влияния на экономику. По данным аналитического исследования "McKinsey global institute", проведённого в 2018 году, искусственный интеллект может обеспечить поступление дополнительных 13 триллионов долларов в мировую экономику к 2030 году, при этом наибольший вклад в рост мировой экономики должна обеспечить автоматизация труда, её вклад порядка 9 триллионов.
России и Москве, как её главному информационно-коммуникационному и интеллектуальному центру, необходимо участвовать в самых передовых разработках, связанных с технологиями искусственного интеллекта. Москва — лидер России по внедрению высоких технологий в управление городом, она входит в первую десятку мировых городов по степени готовности к внедрению искусственного интеллекта, в 2018 году заняла первое место в рейтинге ООН по индексу оказания электронных услуг, за семь лет совершила рывок со 192-го на 38-е место в глобальном рейтинге "умных городов".
Принятие законопроекта позволит значительно стимулировать внедрение, развитие и использование технологий искусственного интеллекта, определить сферы экономики и общественных отношений, в которых данное внедрение целесообразно, позволит установить, какие общие правовые нормы должны быть скорректированы, какие введены впервые, а также какие именно изменения правового режима позволят в наибольшей степени добиться решения поставленных задач по обеспечению технологического суверенитета в сфере искусственного интеллекта. Как следствие — повышение качества жизни граждан России, безопасности и обороноспособности государства, обеспечение состоятельности российского бизнеса и экономики. В законопроекте указаны сроки проведения эксперимента, даны основные определения, прописаны цели, задачи, принципы экспериментального правового режима.
Результатом применения условий экспериментального правового режима — обращаю ваше внимание — не может быть ограничение конституционных прав и свобод граждан, введение для них дополнительных обязанностей, нарушение единства экономического пространства на территории Российской Федерации или иное умаление гарантий защиты прав граждан и юридических лиц, установленных в Конституции.
Законопроект носит рамочный характер, предусмотрено регулирование отношений нормативными правовыми актами, которые могут быть и будут приняты высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации — Москвы в случае принятия закона Государственной Думой. В ходе подготовки к первому чтению проведены два рабочих совещания, на которых уже обсуждалась общая концепция разработки нормативных правовых актов и предложены проекты нормативных правовых актов.
Также предлагается в случае принятия законопроекта в первом чтении провести на базе профильного комитета Государственной Думы парламентские слушания, ну, безусловно, в рамках существующих возможностей и исполнения дисциплинарных норм с привлечением заинтересованных участников экспертного сообщества, бизнеса. Более того, в ходе проведения рабочих встреч рассмотрены уже существующие предложения в таких различных сферах, как образование, транспорт, контрольно-надзорная деятельность, жилищно-коммунальное хозяйство, и более всего — в сфере здравоохранения. Указано, в чём заключаются барьеры для применения технологий искусственного интеллекта в данной сфере в настоящее время, какие законодательные акты ограничивают применение, и есть предложения по возможному решению задач.
Таким образом, необходимость данного законопроекта диктует сама жизнь.
Просьба поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
С содокладом выступает Сергей Александрович Жигарев, председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что в рамках реализации федерального проекта "Нормативное регулирование цифровой среды" и национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации" ещё в 2019 году было предусмотрено создание механизма формирования особых правовых режимов в условиях цифровой экономики, так называемых регуляторных песочниц.
Рассматриваемый законопроект, внесённый нашими коллегами — депутатами Государственной Думы, в полной мере относится к законопроектам технологического законодательного пакета, рассмотрение которого призвал ускорить Президент Российской Федерации в ходе послания Федеральному Собранию 15 января этого года. При этом президент отметил, что уже в текущем году нужно запустить гибкий механизм экспериментальных правовых режимов для разработки и внедрения в России новых технологий. Концепция законопроекта направлена на реализацию этой задачи и поддержана Правительством Российской Федерации.
Имеющиеся замечания по законопроекту, по нашему мнению, имеют преимущественно технический характер, не являются препятствием к принятию законопроекта в первом чтении и могут быть устранены ко второму чтению без изменения его концепции.
Уважаемые коллеги, комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к докладчику, к Ирине Викторовне.
Ирина Викторовна, пожалуйста, скажите, почему именно Москва? Вы сказали, что она признана лидером среди мировых городов, но нам ведь известно, что в Москве практически не осталось ни одного промышленного производства, а искусственный интеллект, видимо, существует, чтобы не только комфортность жизни человека улучшалась, но и производство. И поэтому ещё раз поясните, почему именно Москва, а не какой-либо другой мощный научный центр, которые у нас на территории Российской Федерации имеются?
Председательствующий. Депутату Белых Ирине Викторовне включите микрофон.
Белых И. В. Большое спасибо за вопрос. Игорь Юрьевич, я действительно перечислила все доводы, которые могла бы предложить Москва в пользу того, чтобы реализовать себя как регуляторную песочницу. Помимо того что действительно существуют различные информационные центры на территории Российской Федерации (вы, наверное, не совсем до конца знакомы с проблемами применения искусственного интеллекта и развития технологий в этом направлении), помимо того что должны быть промышленные производства, как вы говорите, необходимы ещё две важные составляющие: это большие данные и умение ими пользоваться, средства и нахождение на территории столицы — города федерального значения Москвы тех интеллектуальных центров, которые в настоящий момент уже занимаются этой проблематикой. Только при наличии консолидированно всего того, что я перечислила, возможно проведение исследования в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику. Кто сможет — пожалуйста, проясните.
Насколько я понимаю, в российское правовое поле вводится новое понятие "искусственный интеллект", но это на сегодняшний день является сферой не только практики ближайшего времени, но и довольно масштабных дискуссий. Вот то определение понятия "искусственный интеллект", которое предлагается закрепить в законопроекте, на чём основано, на каких исследованиях, на какой, так сказать, доказательной базе, откуда оно — выработано кем-то или кто-то его изобрёл?
Спасибо большое.
Председательствующий. Ирина Викторовна Белых, пожалуйста.
Белых И. В. Большое спасибо за вопрос. Действительно, то определение, которое сейчас предлагается в законопроекте, а именно: "искусственный интеллект — комплекс технологических решений, позволяющий имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые как минимум с результатами интеллектуальной деятельности человека", основано на тех исследованиях, в том числе зарубежных, которые в настоящий момент существуют. Во время своего выступления я не произнесла (или произнесла?) ещё одно положение, которое мы обсуждали в ходе заседания комитета, когда предлагалось проведение парламентских слушаний. Так вот, уже в настоящий момент наши коллеги бывают на тех выездных зарубежных семинарах, где действительно сейчас обсуждается состояние и определение искусственного интеллекта, например семинар Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) по вопросам искусственного интеллекта. Поэтому сейчас всё то, что привнесено в это определение, данное в законопроекте, — это то, что обсуждалось, в том числе на международной арене, и это взято из тех показаний, данных, которые уже сейчас существуют. Более того, я хотела бы сказать, что сейчас национальные стратегии в области искусственного интеллекта имеются практически в каждой стране, и у Кении есть своя стратегия искусственного интеллекта. Так вот, в каждой стратегии сейчас, в настоящий момент приходят к тому, чтобы данное определение было наиболее понятным для всех, поэтому, если вы возьмёте любую разработку по данной теме, в том числе написанную на иностранном языке (разработки мы недавно, кстати, переводили с коллегами здесь, готовясь к рассмотрению законопроекта в первом чтении), увидите: данное определение соответствует тем, которые приняты в мире. Как вы понимаете, обособленное определение в данной ситуации давать нецелесообразно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Александр Дмитриевич Жуков. Ещё есть желающие? Тогда давайте проведём запись. Бориса Александровича Чернышова вижу.
Включите режим записи на выступления.
Сергей Александрович, спасибо.
Покажите список.
Чернышов Борис Александрович, пожалуйста.
Чернышов Б. А. Депутат Моляков озадачил весь зал вопросом: почему Москва? Ну, ответ напрашивается сам. Да, действительно, здесь не только деньги, это вопрос, связанный с тем потенциалом, который есть прежде всего у огромного количества университетов, которые работают именно в этом плане. И все разработки университетов, посвящённые искусственному интеллекту, новым формам машинного обучения, изучению проблемы больших данных, связаны, конечно же, с Московским государственным университетом, у которого несколько лабораторий занимается исключительно данной проблематикой, исключительно вопросами, которые смогут создать дополнительные возможности для улучшения, усиления конкурентоспособности нашей страны. Высшая школа экономики сегодня вместе и с Финансовым университетом, и с другими институтами изучает непосредственно те достижения, высокие технологии, которые смогут и банковский сектор развивать, и дальше двигать те инновационные процессы, которые есть в экономике. Вопросы, связанные с глубоким изучением машинного обучения, — это МИСиС. То есть аналоги всех этих университетов если и есть в России, то, к сожалению, не каждый регион может похвастаться такой широкой научной базой.
Говоря о социальной сфере и о развитии, я уже сегодня поднимал вопрос о Московской электронной школе — это как раз тот сервис, который построен не только на основе простых алгоритмов поиска тех или иных учебных материалов, методических рекомендаций для педагогов, для родителей и учеников, для тех, кто интересуется проблемой образования, но и прежде всего на основе искусственного интеллекта, уже возникают возможности для ученика выстраивать не только свой персональный урок, но и, по большому счёту, дальнейшую траекторию развития своей жизни, карьерную траекторию.
Всё это те вопросы, развитие которым даёт сегодня Москва. Кроме того, можно говорить и о многих сервисах для людей с ограниченными возможностями, которые ведут профильные департаменты социального развития, и так далее. Всё это сегодня есть. Конечно же, нам нельзя останавливаться исключительно на городе Москве, это только эксперимент, нужно продвигаться и дальше, нужно использовать тот необходимый потенциал, который есть и у Дальневосточного федерального университета, использовать возможности, которые есть и у Южно-Уральского государственного университета, — возможности именно тех центров притяжения научного, интеллектуального потенциала нашей страны и, самое важное, мозгов, молодых мозгов, студентов. Конечно, всё это сегодня есть не только в Москве, есть и в других регионах, но здесь есть возможность себя реализовать, сегодня Москва — столица мирового искусственного интеллекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Жуков Александр Дмитриевич, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Тема, которую мы обсуждаем сейчас, тема развития искусственного интеллекта, я думаю, интереснейшая и важнейшая, потому что сегодня искусственный интеллект в мире развивается очень быстрыми темпами и та страна, которая займёт здесь лидирующие позиции, я думаю, имеет все шансы в ближайшее время выйти вперёд не только в сфере науки, но и также в сфере экономики и очень многих прикладных отраслей. Ну, посудите сами, сегодня искусственный интеллект уже активно применяется, например, в сфере медицины: с помощью искусственного интеллекта можно поставить диагнозы в самых разных областях, исследуя, например, электрокардиограммы или результаты флюорографии, — машины это делают сегодня уже намного более эффективно и точно, чем делает это врач. Беспилотный транспорт, финансовая сфера — тут тоже очень активно уже используется искусственный интеллект.
Вот некоторые задают вопрос: ну и хорошо, он развивается и, собственно говоря, пусть развивается, зачем нам принимать какие-то законы и пытаться это как-то нормативным образом регулировать? На самом деле сегодня отсутствие нормативного регулирования является препятствием для развития искусственного интеллекта. Вот был задан хороший вопрос. Здесь в проекте закона даётся определение искусственного интеллекта, оно на самом деле уже дано в указе президента и здесь повторяется. Я вам его прочитаю просто для того, чтобы вы поняли, что это такое на самом деле, искусственный интеллект, у многих очень упрощённое представление. Вот робот, который работает на производстве, — это искусственный интеллект или нет? Не совсем, потому что определение такое: "Искусственный интеллект — комплекс технологических решений, позволяющий имитировать когнитивные функции человека..." — то есть умственные функции — "...(включая самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать... результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека".
Ну, я вам один пример приведу. Если обратили внимание, на встрече президента с инвесторами недавно обсуждался этот вопрос, и привели такой пример, как нейросеть. Нейросеть — это одно из передовых направлений развития искусственного интеллекта, это много мощных компьютеров, соединённых и действующих по принципу человеческого мозга. Так вот, представьте себе, на протяжении почти 40 лет человечество, разные страны создавали компьютеры, которые умеют играть в шахматы. Ну, кто играет в шахматы, знает, в любом телефоне есть такая программа, которая играет уже лучше чемпиона мира, в любом телефоне. То есть за эти 40 лет путём обучения компьютеров играть в шахматы — там миллионы партий заложены, все дебюты и так далее — их научили играть лучше человека. Так вот, представьте себе, компания "DeepMind" сделала искусственный интеллект, которому объяснили правила шахмат. Этот искусственный интеллект один день играл сам с собой, сыграл миллион партий, и после этого его посадили играть с компьютером специальным, которого 40 лет учили играть, и искусственный интеллект выиграл у него под ноль все партии. То есть это самообучающаяся система, которая за один день научилась играть в шахматы лучше, чем специальный компьютер, с которым люди работали на протяжении многих лет! В этом разница. То есть это система, обладающая когнитивными функциями, точно так же она может учиться в любой области. Более того, человечество до сегодняшнего дня ещё не знает, как думают эти системы, поэтому очень важно их поставить под контроль, для того чтобы понимать, как их контролировать, и чтобы их деятельность была прозрачной, потому что, вы прекрасно понимаете, они могут применяться не только в шахматах, но и в других сферах, в том числе в оборонной деятельности и в управленческой. Например, прогнозирование, скажем, развития экономики, принятие решений — всё это, я уверен, в ближайшем будущем будет делаться с помощью искусственного интеллекта.
Так вот сегодня отсутствие нормативных правил, скажем, в области медицины не позволяет в полной мере применять способности искусственного интеллекта в диагностике, потому что ответственность всё равно несёт врач. Кроме того, есть большие данные, без которых нельзя научить искусственный интеллект думать, или дать пищу для раздумий. Для того чтобы он мог ставить диагнозы, у него должен быть доступ к данным, а этот доступ сегодня регламентируется: вы понимаете, они должны быть обезличенными, потому что это данные людей, которые конкретно различными заболеваниями болеют, и так далее. В области транспорта нужно решать вопросы с беспилотными автомобилями: кто несёт ответственность за возможные ДТП и так далее.
Вот всё это, этот законопроект, по сути, даёт возможность применять в Москве — там, где действительно есть все предпосылки, и кадровые, и любые другие, для развития искусственного интеллекта, — в ускоренном порядке развивать различные проекты, которые будут отбираться специальной комиссией, применять нормативное регулирование и сделать серьёзный шаг вперёд в области развития искусственного интеллекта. Поэтому я бы поддержал всячески этот законопроект и дал зелёный свет развитию этого важнейшего направления у нас в стране.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать, конечно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Ирина Викторовна, есть необходимость выступить с заключительным словом?
Депутату Белых включите микрофон.
Белых И. В. Спасибо большое.
Я бы хотела действительно поблагодарить всех, кто принимал участие в обсуждении. Александр Дмитриевич абсолютно прав в том, что не только позитивные вещи могут происходить, обязательны контроль и прозрачность, потому что, например, все организационные усилия, инвестиции и капитал в сфере искусственного интеллекта в США и Китае сконцентрированы в военных ведомствах, и только в России проблема искусственного интеллекта решается в гражданском поле в рамках программы "Цифровая экономика..." и федерального проекта по искусственному интеллекту.
По поводу региональных участников. Друзья мои, в законопроекте прописано, каким образом можно стать участником этого эксперимента, и я думаю, что тем, кто внимательно прочитает и захочет вложиться — мозгами, научными разработками, — сделать это будет несложно. Здесь самое главное, что это тот случай, когда законодательство, о котором мы сейчас с вами говорим, и тот технологический пакет, который нам необходим, действительно ускорят внедрение научных разработок — куда? В нашу повседневную жизнь.
И здесь очень важно, чтобы выводы, которые по истечении пятилетнего эксперимента сделали мы с вами, в том числе как законодатели, были оценены. А потом, не забывайте, что все основные мероприятия, которые в качестве эксперимента будут проходить в Москве, особенно что касается положения о координационном совете, упомянутом в законопроекте, будут согласованы с Правительством Российской Федерации.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю на голосование проект федерального закона, пункт 24 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Борис Михайлович Гладких.
Гладких Б. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на установление запрета на распространение рекламы товаров, которые позволяют останавливать, замедлять работу устройств, используемых при замере, при учёте коммунальных услуг. На сегодняшний день распространение такой рекламы в Интернете ведётся, и Роскомнадзор может привлекать распространителей к административной ответственности, но вместе с тем наличие именно запрета на распространение этой рекламы способствует тому, что эта реклама появляется вновь. В том числе такую рекламу размещают те владельцы интернет-площадок, которые не знают о таком запрете, о том, что есть административная ответственность, или те, кто таким образом опять же зарабатывает на размещении такой рекламы, соответственно, пользуется этим, а добросовестный потребитель не понимает, что такая реклама ухудшает в первую очередь положение на рынке добросовестных производителей, которые сегодня внедряют те или иные приборы учёта в сфере учёта коммунальных услуг, и что искажение данных на приборах учёта ведёт к тому, что потребитель несёт дополнительное обременение, поскольку общедомовые нужды тоже соответственно начисляются некорректно, — и добросовестный потребитель, как правило, страдает от действий тех потребителей, которые применяют те или иные средства воздействия на приборы учёта.
Вот сейчас говорилось об искусственном интеллекте. Искусственный интеллект работает и в отрасли коммунальных услуг: мы недавно приняли закон, который позволяет применять искусственный интеллект в сфере электроэнергетики, и уже есть вполне конкретные параметры, как именно будет внедряться искусственный интеллект в сферу учёта коммунальных услуг. И естественно, средства воздействия на средства измерения сегодня тоже совершенствуются: если в прошлом это были некие магниты, то на сегодняшний день это уже программные комплексы, которые внедряются, вшиваются во вполне обычный на вид прибор учёта. И потребитель опять же не в состоянии отличить, что это за прибор учёта, ему это может преподноситься как устройство, которое может быть использовано якобы на законных основаниях. Но это устройство будет показывать другие показания, отличные от того объёма, который по факту потребил тот или иной потребитель.
Прошу поддержать данные изменения, поскольку они будут способствовать тому, что на рынке рекламных услуг мы не увидим в последующем рекламы, распространяющей информацию о товарах, способных влиять на показания приборов учёта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Александрович Максимов.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно рассказал, для чего нужно сегодня принимать этот законопроект.
Что хотелось бы отметить? Комитет полностью согласен с концепцией этого законопроекта, но считает, что нужно всё-таки конкретизировать предлагаемую законопроектом формулировку в той части, что реклама подобных товаров не допускается, даже если реклама доводит до сведения потребителя, как бы намекает, косвенно намекает на то, что этот прибор может использоваться и не по назначению, чтобы перекрыть все каналы рекламирования продукции недобросовестных товаропроизводителей.
С учётом изложенного комитет по экономической политике предлагает Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О рекламе".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к Борису Михайловичу.
Уважаемый Борис Михайлович, не считаете ли вы, что законопроект, который мы обсуждаем, носит, в общем-то, рабочий, ограниченный характер. Если установить нормальные, подъёмные тарифы для большинства населения, то тогда, собственно, отпадёт и необходимость в принятии таких законов. Конечно, он частично выгоден, но, как здесь сказали, искусственный интеллект учится играть в шахматы за два часа, так и в этой сфере также будет искусственный интеллект и он за два часа обойдёт любые наши законодательные инициативы.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутату Гладких включите микрофон.
Гладких Б. М. Спасибо за вопрос, Игорь Юрьевич. Хочу сказать, что данная инициатива никаким образом не связана с тарифами, а бороться с недобросовестными производителями таких товаров необходимо. И как раз таки если этот запрет будет действовать, то теоретически возможности таких производителей будут существенно сокращены.
Вместе с тем никто не говорит о том, что это полностью решит проблему, поскольку, вы правы, совершенствуются и средства производства, и методы распространения информации. Так что это лишь один из элементов, которые впоследствии будут влиять на добросовестность тех, кто предлагает подобные товары.
И хочу сказать, что данный законопроект обсуждался и с Федеральной антимонопольной службой, и с объединениями ресурсоснабжающих организаций, вопрос назревший, его необходимо реализовывать.
Председательствующий. Спасибо.
Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Борис Михайлович, Александр Александрович! Не находите ли вы, что к этому законопроекту должен быть ещё один законопроект-спутник, который запрещал бы разработку, производство, продажу, распространение специальных средств, программного обеспечения, услуг, товаров, влияющих на показания объёма потребления ресурсов? Одно дело, когда мы запрещаем рекламу, но если мы на корню остановим это явление и будет ответственность за разработку таких средств и программного обеспечения, то, естественно, это будет уже совсем другая сторона решения этого вопроса.
Председательствующий. Борису Михайловичу Гладких включите микрофон.
Гладких Б. М. Спасибо за вопрос, Ильдар Зинурович. Я не нашёл информации, которая подтверждала бы наличие производств, легальных и нелегальных, именно таких товаров на территории Российской Федерации, б о ў льшая часть товаров поступает с территории Китая, но если у вас имеется дополнительная информация, то можно было бы поработать в этом направлении.
В части рекламы мною достаточно подробно изучен этот вопрос. Данная инициатива находилась в состоянии проработки более шести месяцев, велась переписка и с Минстроем России, и с профессиональными сообществами, как я уже говорил ранее, поэтому проблема изучена досконально. А по поводу производства, к сожалению, ещё раз подчёркиваю, такой информации у меня нет. Если это будет иметь место в дальнейшем, конечно, необходимо запретить подобные вещи, установив ограничения в законодательстве.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Борис Михайлович, на ваш взгляд, почему не работает на практике норма статьи 5 закона "О рекламе", устанавливающей требования к рекламе? Ведь есть же прямой запрет рекламы, побуждающей к противоправным действиям, а установка приборов учёта, которые искажают данные, и является противоправным действием согласно тем же самым договорам о потреблении. Для чего необходимо конкретизировать по каждому виду рекламы ещё и товары, реклама которых не допускается? При таком подходе у нас статью 7 можно будет расширять до бесконечности, а всё охватить всё равно не получится.
Председательствующий. Борису Михайловичу Гладких включите микрофон.
Гладких Б. М. Павел Валентинович, спасибо за вопрос. Ранее, если вы помните, мы, например, запретили распространение рекламы, связанной с написанием диссертаций. Написание диссертаций за плату тоже было незаконным, вместе с тем, как и в данном случае, мы видели рекламу в Интернете, и мы понимаем, что в своё время приняли правильное решение о её запрете. Здесь аналогичный случай, и я не считаю, что статья 7 не может быть расширена и по каким-то другим направлениям. Если говорить о комплексном подходе, то я считаю, что всё-таки комплексный подход, помимо привлечения к административной ответственности, должен включать ещё и меры, которые имели бы превентивный характер.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Борис Михайлович, конечно, плохо, когда искажают данные о потреблённых гигакалориях, киловаттах, кубометрах воды, но есть у вас какая-то информация по поводу самих ресурсоснабжающих организаций, вот у них-то как? Ведь они, поскольку занимаются поверкой этих приборов, тоже могут использовать подобные ухищрения, но только уже для того, чтобы увеличивать показания приборов. У вас есть подобная информация?
Председательствующий. Борису Михайловичу Гладких включите микрофон.
Гладких Б. М. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Да, такая информация есть. Например, в сговоре с компанией, которая ведёт установку приборов учёта, ресурсоснабжающая организация использует в свою пользу даже погрешность, которая, как вы наверняка знаете, есть у каждого прибора и которая может работать либо в плюс, либо в минус. В случае выявления таких ситуаций, которые не относятся никаким образом к данному законопроекту, это уже расценивается совершенно по иным требованиям законодательства — это нанесение в том числе ущерба или хищение коммунальных ресурсов, вмешательство в работу системы учёта. В данном случае это может быть оценено таким образом. А что касается запрета рекламы, то это дополнительная мера, направленная на то, чтобы всё-таки в этой области, в сфере учёта коммунальных услуг, махинаций было как можно меньше.
Председательствующий. Спасибо.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М. Борис Михайлович, запрет рекламы может быть использован в противоборстве или в конкурентной борьбе. Есть или нет механизм сдерживания этого? И как, скажем, устранить это?
Председательствующий. Борису Михайловичу Гладких включите микрофон.
Гладких Б. М. Иван Михайлович, законопроект продиктован в первую очередь интересами добросовестных производителей коммунальных услуг и потребителей. В данной области ни о какой конкуренции речи быть не может, поскольку даже здравый смысл подсказывает, что распространение таких товаров, реклама именно таких товаров, ну, не должны вестись. Именно этот повод послужил основанием для подготовки данной законодательной инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. У меня тут коллеги интересуются, где можно такие приборы купить, чтобы на даче установить или ещё где-то. Ну, это, конечно, шутка.
Понимаете, в чём дело, уважаемые коллеги, данная статья сформулирована следующим образом: запрещается рекламирование информационных услуг о способах и методах искажения данных приборов учёта потребления коммунальных ресурсов. Мне кажется, только совсем уж отстойный производитель будет рекламировать вот эти вещи напрямую, мол, хотите своровать электроэнергию — купите этот прибор. Понимаете, это же то же самое, что отмычка — вот кто-то будет рекламировать отмычку: "Универсальная отмычка!"? Скажут: универсальный ключ, который поможет вам открыть вашу металлическую дверь, если вы потеряли ключи, — и те, кому надо, разумеется, поймут, о чём идёт речь. Я вот, честно говоря, такую рекламу не встречал. Если у вас будет какая-то информация на эту тему, то дайте, пожалуйста, посмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Балыбердин Алексей Владимирович.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Буду краток.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы живём в век высоких технологий, в век Интернета, и я думаю, что даже сейчас, на заседании Государственной Думы, многие из вас смотрят в телефоны, листают страницы соцсетей и натыкаются так или иначе на ту рекламу, о которой говорится в нашем законопроекте. Это именно та реклама, которую мы сегодня хотим запретить, именно та реклама, которая призывает людей совершить преступление. Вот данным законопроектом мы хотим запретить совершать преступления. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Борис Михайлович, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О рекламе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, у нас осталось четыре проекта постановлений и два законопроекта по сокращённой процедуре. Пойдём по порядку.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 26 Федерального закона "Об оружии". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают ввести дополнительные ограничения на оборот оружия: это повышение возраста, когда появляется право на приобретение оружия, расширение перечня оснований для отказа в выдаче лицензии на приобретение оружия и установление периодического экзамена на наличие навыков обращения с оружием. Комитет считает, что все эти требования избыточны, поэтому предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Результат: не принято
Отклонятся законопроект.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 1  Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Владимир Николаевич Блоцкий, пожалуйста.
Блоцкий В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Профильный комитет Государственной Думы рассмотрел представленную законодательную инициативу, считает её несвоевременной, противоречащей концепции Федерального закона "О рыболовстве..." и просит её отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
27-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 2 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Принято решение до выхода в отпуск не проводить "правительственные часы". В связи с тем что у нас в апреле отчёт Счётной палаты, отчёт Правительства Российской Федерации, речь идёт об одном "правительственном часе", с участием министра иностранных дел, — предлагаем его отменить. Все необходимые процедуры проведены. Просьба поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы к Ольге Викторовне? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
28-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 2 августа 2020 года (весенняя сессия)".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается внести изменения в порядок работы Государственной Думы в рамках весенней сессии. В соответствии с предлагаемым проектом постановления предлагается из четырёх недель, которые на каждый месяц выпадают, вместо трёх ранее планируемых пленарных недель сделать две, одна неделя — работа в регионе и одна неделя — это работа в Государственной Думе в комитетах, в комиссиях, фракциях и также с избирателями.
Если вернуться к утверждённому ранее порядку работы Государственной Думы на весеннюю сессию, то я хотела бы отметить, что все региональные недели, запланированные ранее, будут проходить в те сроки, которые были утверждены ранее, сохраняются также те две пленарные недели, которые были запланированы ранее, и вместо одной недели будет неделя, как я сказала, работы в комитетах, комиссиях, фракциях и с избирателями. Соответственно эта неделя выпадает в апреле на вторую неделю, в мае, июне и июле — на третью неделю месяца. Так как вот сегодня в течение дня подходили депутаты и интересовались в отношении следующей недели, то я хотела бы отметить, что следующая неделя, с 23 по 29 марта, — работа в регионе; с 30 марта по 5 апреля — это неделя пленарных заседаний; с 6 по 12 апреля — работа в комитетах, комиссиях, фракциями, с избирателями; с 13 по 16 апреля — это дни пленарных заседаний; с 17 по 22 апреля — региональная неделя; с 23 апреля по 6 мая, как было планировано ранее, — это краткосрочный отпуск; с 7 по 11 мая — это работа в регионе; с 12 по 17 мая — неделя пленарных заседаний; после этой недели — неделя работы в регионе. Вот по такому графику. Мы постарались сохранить все основные базовые решения, которые были ранее, и вносим данные изменения.
Чем вызваны данные решения? Это решение вызвано теми общими подходами и мерами, которые на сегодняшний день приняты и используются в отношении эпидемии. Ну и я хочу сказать, что та неделя, которая у нас выпадает на работу в Государственной Думе, — это ещё одна возможность для развития нашего взаимодействия и работы с экспертным сообществом на площадках по подготовке и отработке тех законопроектов, тех проблемных вопросов, которые есть и в рамках парламентского контроля, и в рамках исполнения документов, в том числе национальных проектов. У нас будет возможность уделить им больше внимания.
Все необходимые процедуры по данному проекту постановления проведены, Совет поддержал, фракции тоже. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемая Ольга Викторовна, вот в части этой промежуточной недели, которая выпадает, — это совет эпидемиологов, это какие-то расчёты или просто такое заключение: поменьше собираться, побольше быть врозь? Для понимания просто, кто предложил и чем мотивировали именно это решение?
Савастьянова О. В. Ещё раз, уважаемые коллеги. Мы с вами обязаны выполнять те требования, которые есть, эти требования сегодня сформулированы и на уровне правительства российского, и на уровне правительства города Москвы, поэтому в том подходе, который сейчас представлен, мы исходили из того, чтобы соблюдать требования об уменьшении контактов и чтобы при этом Государственная Дума смогла выполнять свои основные полномочия по подготовке и принятию законопроектов. Данное предложение всеми фракциями было поддержано.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемая Ольга Викторовна, скажите, пожалуйста...
Председательствующий. Извините, пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Савастьянова О. В. Единственное, что хотела бы подчеркнуть, коллеги: мы с вами очень предметно смотрим и на то, что на сегодняшний день происходит, и на то, каковы тенденции, и вы видите, что исходя из реально складывающейся ситуации мы поэтапно стараемся на эту ситуацию реагировать. Вот это поочерёдные, поэтапные меры: будет меняться ситуация — будут вноситься изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемая Ольга Викторовна, всё-таки какое же количество пленарных заседаний тогда у нас выпадает на март и апрель и как будут регулироваться часы присутствия на пленарных заседаниях?
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, количество пленарных заседаний у нас сохраняется, то есть по три пленарных заседания на неделю; на 12 июня выпадает день и в мае сокращается пленарная неделя на один день, потому что 11 мая — это праздничный день, но пленарное заседание при этом остаётся. Так что пленарные заседания — в соответствии с ранее утверждённым порядком: вторник, среда, четверг в ранее установленное время, то есть по времени не меняются.
Председательствующий. Спасибо.
Валеев Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Спасибо. Я ответ услышал.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемая Ольга Викторовна, скажите, пожалуйста, нельзя ли объединить региональную неделю и неделю работы в комитетах? Это будет подряд две недели. Раз уж мы связываем это с такой нестандартной ситуацией с вирусом, то 14 дней — это инкубационный период, и как бы это логично, это во-первых. Во-вторых, мы же все всё равно, как бы там ни было, поедем в регионы. Раз уж мы говорим об экономии, это тоже, наверное, будет иметь какое-то значение. Поэтому, может быть, посмотреть и, может быть, во фракциях всё-таки это обсудить? Это, наверное, более оптимальный вариант будет, как вы считаете?
Савастьянова О. В. Коллеги, я думаю, вы прекрасно понимаете, что вариант, с которым мы вышли, не единственный вариант, который рассматривался, их было достаточно много, и результирующий — тот, который сегодня в проекте постановления предложен.
А с точки зрения... вы говорите: объединить — тогда мы должны поставить вопрос, с чем объединить. Вот в данном случае, исходя из того что замена произошла на пленарную неделю, в соответствии с пленарной неделей это время и выделено на работу в комитетах, фракциях и комиссиях. Мы постоянно испытываем большую потребность в такой работе, и это у нас не всегда получается в рамках пленарной недели. А если кто-то не будет задействован, у того будет возможность выехать в регион. Логика была такая, и, я думаю, целесообразностью и основной миссией нашего парламента она оправдана и обоснована.
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна.
Коллеги, вопрос — ответ, у нас не дискуссия.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Иван Иванович, у меня, наверное, вопрос скорее к вам, чем к регламентному комитету. Дело в том, что у нас в здании Государственной Думы принудительная единая система вентиляции. И вопрос у меня: каким-то образом она дезинфицируется? Мы ведь будем сидеть как на большом корабле, о котором мы уже говорили, как на этих круизных лайнерах: из одного кабинета в другой воздух поступает по принудительной системе вентиляции — есть ли какие-то меры, которые нас сохранят от распространения вируса?
Председательствующий. Елена Григорьевна, завтра ответим вам на этот вопрос, я с ходу не готов отвечать.
Ольга Викторовна, вы готовы ответить на этот вопрос?
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, с момента начала работы Государственной Думы все эти вопросы были рассмотрены. На сегодняшний день все возможности системы вентиляции, которые могли быть задействованы, максимально в работе.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
29-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики".
Александр Борисович Курдюмов, пожалуйста.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект постановления об изменении в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и о внесении изменения в постановление о данной комиссии. Согласно данному проекту постановления депутат Государственной Думы Станкевич Игорь Валентинович по представлению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вводится в состав указанной комиссии. Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается постановление.
30-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи и внесении изменения в пункт 3 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Второй проект постановления — о заместителе председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи и о внесении изменения в пункт 3 постановления об избрании председателей комитетов, первых заместителей и заместителей председателей комитетов. Согласно данному проекту постановления депутат Государственной Думы Кудрявцев Максим Георгиевич по представлению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выдвигается для избрания на должность заместителя председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи. Комитет предлагает провести открытое голосование. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Вопросы будут, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, но нам надо дважды проголосовать. Сначала мы ставим способ голосования на голосование. Кто за то, чтобы провести обычное голосование по этому вопросу — открытое?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Способ голосования принимается.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Всем спасибо. Заседание объявляю закрытым. 