21 июля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует	401 чел.	89,1 %
Отсутствует	49 чел.	10,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	49 чел.	10,9 %
Результат: кворум есть
Присутствует 401 депутат.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с документами, представленными в комитет, должен присутствовать 401 депутат.
Председательствующий. Спасибо.
Определённое событие для нас: вижу в зале Валентину Владимировну Терешкову, Артура Николаевича Чилингарова — давайте их поприветствуем.  (Аплодисменты.)  Мы их силой отлучили от парламента, заставили находиться на самоизоляции, и вот сегодня для них радостный день — они наконец-то смогли прорвать наши запреты (постоянно приходилось напоминать, что надо думать о здоровье).
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
А вот кого-то в зал не заставишь ходить, у кого-то с этим проблемы. Мало таких, но есть, есть такие. Всё по-разному.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Кто хотел бы высказаться по проекту повестки, есть желающие? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи для желающих высказаться по повестке.
Покажите список.
Пискарёв Василий Иванович, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба исключить из проекта порядка работы вопрос 73 в связи с отзывом законопроекта его автором и соответственно снять его с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.
Председательствующий. Вопрос 73.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Предлагаю включить в повестку дня проект постановления № 977999-7. Этот проект постановления, внесённый четырьмя депутатами фракции КПРФ, содержит обращение на имя президента, связанное с выплатами медицинским работникам. Мы уйдём сейчас в отпуск на полтора месяца, а порядка в этой сфере, к большому сожалению, не наведено до сих пор, подавляющая часть медицинских работников выплаты не получают вообще либо получают какие-то крохи. Президент дал указание, правительство приняло постановление, а Министерство здравоохранения дало разъяснения, которые не позволяют большей части работающих в поликлиниках, в экстренных стационарах, на неотложной помощи получать соответствующие выплаты. Просьба включить в повестку.
Председательствующий. Пожалуйста, Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По пункту 62 замена содокладчика: вместо Жигарева содоклад сделает Кравченко.
И пункты 79, 80...
Председательствующий. Минуточку! По вопросу 62 замена содокладчика — содоклад сделает Кравченко.
Жигарев С. А. И по пунктам 79 и 80: предлагаем рассмотреть с одним докладом, и тоже замена, вместо Жигарева доклад сделает Гутенёв.
Председательствующий. По вопросам 79 и 80 будет один доклад и замена: вместо Жигарева — Гутенёв.
Пожалуйста, Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по техническим причинам из утверждённой вчера Советом повестки выпал один важный вопрос — это проект федерального закона № 929579-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике", который был внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 22 мая. Просьба вернуть в повестку для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Давайте по порядку.
Коллега Пискарёв предлагает вопрос 73 снять с рассмотрения в связи с отзывом автором. Нет возражений? Нет возражений. Принимается решение.
Коллега Куринный предлагает включить в повестку для рассмотрения проект постановления Государственной Думы, инициированный четырьмя депутатами фракции КПРФ.
Пожалуйста, комментарий председателя Комитета по охране здоровья Морозова Дмитрия Анатольевича.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с вашим поручением комитет рассмотрел проект постановления и считает нецелесообразным его обсуждать. Проведена работа и продолжается работа по контролю этой важнейшей темы. И опять же повторю коротко: были постановления Государственной Думы и поручения Счётной палате, которая сейчас по этому вопросу должна доложить Государственной Думе и всему Федеральному Собранию, поставила в план его контроль и мониторинг. Мы, комитет, обсудив всё это с Министерством здравоохранения, с Министерством финансов, этот проект постановления не поддерживаем.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Вы настаиваете на вынесении предложения на голосование? Да.
Уважаемые коллеги, нам необходимо проголосовать по предложению коллеги Куринного.
Ставится на голосование предложение депутата Куринного о включении для рассмотрения Государственной Думой проекта постановления, оно было ранее названо. Комитет против того, чтобы мы включали данный вопрос для рассмотрения сегодня в порядок работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	197 чел.	43,8 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: не принято
Отклоняется ваше предложение.
Вы знаете, завтра у нас состоится отчёт правительства, Алексей Владимирович, и, насколько мне известно, прошли консультации по вопросу об отчёте руководителя фракции КПРФ Геннадия Андреевича Зюганова и председателя правительства Михаила Владимировича Мишустина. Вот для решения этих вопросов, если вы считаете, что их нужно оперативно рассмотреть, можно было бы использовать такую возможность — как прошедшие консультации, так и завтрашний отчёт, на этом отчёте будет министр здравоохранения.
Если мы хотим политических заявлений, ну, тогда прямо скажите, возможно, это будет честно по отношению к тем, кто в зале присутствует; если мы хотим решить эти проблемы, тогда предложите тот вариант решения, который тоже, думаю, все поддержат. Вот завтра Мурашко будет — давайте зададим ему вопрос. Тем более, что, хочу ещё раз подчеркнуть, после принятия поправок нашими гражданами, одобрения и поддержки в ходе общероссийского голосования парламент наделён новыми полномочиями. Инициировал это президент страны, передав часть своих полномочий нашим гражданам, чтобы они через депутатов могли влиять на работу Правительства Российской Федерации, и сегодня парламент утверждает министров, вице-премьеров, премьера. Завтра у нас разговор впервые будет проходить в новом формате, поэтому, если вы считаете, что эта тема актуальна, давайте подготовимся, есть возможность задать вопросы от фракций. Будет выступать Геннадий Андреевич, у нас постоянный контакт с председателем правительства, с вице-премьерами, с министром здравоохранения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так что "хорошо"? Мы будем постоянно политизировать процессы и заявлять либо решать вопросы? Если решать, тогда давайте этим путём пойдём: завтра вынесем это на обсуждение. А если будем постановления инициировать, а потом, значит, трава не расти — ну, коллеги, это 90-е годы, время безответственности, принятия популистских решений, нас туда не тащите.  (Аплодисменты.)
Коллеги, давайте рассмотрим предложения Жигарева Сергея Александровича. Вопрос 62 — замена содокладчика на Кравченко. Нет возражений? Нет. Принимается. По 79-му и 80-му вопросам есть предложение о выступлении с одним докладом и замене докладчика на Гутенёва. Правильно? Правильно. Нет возражений? Нет. Принимается.
Наш коллега Никонов сказал, что подготовленный ко второму чтению законопроект № 929579-7 не был включён в порядок работы, и предложил вернуть его в повестку для рассмотрения во втором чтении. Правильно я назвал номер законопроекта, Вячеслав Алексеевич? Правильно.
Коллеги, ставится на голосование предложение председателя комитета о включении в повестку для рассмотрения во втором чтении законопроекта № 929579-7.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Ваше предложение поддержано, Вячеслав Алексеевич, соответственно в порядок работы вопрос возвращён.
Коллеги, с учётом предложений, которые здесь прозвучали, ставится на голосование порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Порядок работы принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, что касается политических событий, которые ранее происходили в стране, хочу довести до вашего сведения информацию: 21 июля 1995 года впервые вышел номер газеты ЛДПР, первого периодического издания парламентской партии. Поздравим наших коллег!  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Игорь Владимирович? Вы не отслеживаете эти события?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Отслеживаете.
Коллеги, 2-й вопрос нашей повестки, из блока "Проекты постановлений Государственной Думы", проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Дегтярёва Михаила Владимировича". Доклад Ивана Ивановича Квитки.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Дегтярёва Михаила Владимировича" в связи с тем, что Президент Российской Федерации назначил его временно исполняющим обязанности губернатора Хабаровского края. Просим поддержать.
Председательствующий. Иван Иванович, задержитесь, вдруг вопросы будут.
Есть вопросы к докладчику? Нет вопросов.
Спасибо, Иван Иванович.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Дегтярёва Михаила Владимировича", 2-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Уважаемые коллеги, давайте всё-таки, исходя из того что у нас нет возможности очно поблагодарить Михаила Владимировича Дегтярёва за работу в Государственной Думе, а он Государственной Думе отдал девять лет своей жизни, представлял непростой регион, занимал должность председателя комитета Государственной Думы... Мы знаем, что он летел всю ночь к новому месту работы, а уже утром, с самолёта, приступил к исполнению обязанностей. Это очень тяжёлый труд, который его ко многому обязывает, но мы надеемся, что у него всё получится, потому что в Думе он всегда проявлял свои лучшие качества: ответственность, открытость, эффективность — всё в нём сочетается, несмотря на молодость. Так давайте мы его поздравим уже с новой ответственной работой и поблагодарим за ту работу, которую он выполнял, — как депутат Государственной Думы, председатель ведущего комитета Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
Владимир Вольфович, видите, как ученики ваши растут?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я не знаю, думал, докладчик предложит. Никто ничего не предложил, вы почиваете на лаврах.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот, пожалуйста.
Микрофон включите Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Михаил Владимирович немедленно вылетел в регион, но он знает традицию: депутат, уходящий в исполнительную власть, обычно обращается к депутатам, благодарит за сотрудничество. Это оказалось невозможным, поэтому он записал ролик, и я попросил бы включить, там одна минута, он обращается ко всем нам.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете? Ну действительно, так жизнь сложилась, что ему надо было в срочном порядке выехать в регион. И мы имеем возможность лишь послушать его через новое средство коммуникации. Послушаем? Спасибо.
Включите, пожалуйста, ролик*.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, вот учитесь политической культуре. Я это говорю не потому, что слова были сказаны в адрес Председателя Государственной Думы, а потому, что Михаил Владимирович подчеркнул, что многое ему в Думе удалось благодаря тому, что есть такие учителя, как Геннадий Андреевич Зюганов, Сергей Иванович Неверов, Сергей Михайлович Миронов, и рядом — руководитель его политической фракции. Толерантность, умение вести диалог, но при этом отстаивать свою позицию, приверженность в том числе партийным приоритетам — всё в нём сочетается. И действительно, ответственнейшая работа, которая ему поручена, требует поддержки с нашей стороны, и здесь, несмотря на разность партий, фракций, нам нужно будет сделать всё, чтобы ему помочь, чтобы у него всё получилось.
Коллеги, переходим к 3-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы" (о депутате Б. Р. Пайкине).
Пожалуйста, Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление... "О составах комитетов Государственной Думы". Постановлением предлагается вывести депутата Государственной Думы Пайкина Бориса Романовича из состава Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и ввести в состав Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи.
Также в постановлении отражено исключение Дегтярёва Михаила Владимировича из состава Комитета по физической культуре, спорту туризму и делам молодёжи и исключение Примакова Евгения Александровича из состава Комитета по международным делам.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Нет. Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается постановление под пунктом 3.
4-й вопрос повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Александр Борисович Курдюмов.
Курдюмов А. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Следующий проект постановления — о председателе Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи и о внесении изменений в постановление Государственной Думы "Об избрании председателей комитетов, первых заместителей и заместителей председателей комитетов...".
Депутат Государственной Думы Пайкин Борис Романович на основании представления фракции ЛДПР выдвигается для избрания на должность председателя Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, в связи с чем он освобождается от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Комитет предлагает провести открытое голосование.
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться с процедурой голосования. Представитель Комитета по контролю и Регламенту внёс предложение об открытом голосовании, о процедуре открытого голосования. Кто за то, чтобы принять данную процедуру?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается решение о процедуре открытого голосования при избрании на должность председателя комитета.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы", 4-й вопрос.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, решение принимается: за — 393, против — 1, воздержалось 4 депутата.
Решение принято: Борис Романович Пайкин у нас возглавил Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи.  (Аплодисменты.)
Борис Романович, может быть, вы несколько слов скажете? Это будет правильно во всех отношениях, с вами поближе познакомятся те, кто с вами не знаком: депутатов много, мы не все хорошо друг друга знаем, а так лучше вас узнают.
Пожалуйста.
Пайкин Б. Р., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я понимаю, какую ответственность сегодня вы на меня возложили. Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи решает большое количество важных, стратегических задач, особенно сегодня, когда принято и появилось в обновлённой Конституции положение о молодёжной политике и мы будем принимать закон о молодёжной политике — большой, серьёзный закон.
На самом деле я не такой профессиональный и выдающийся спортсмен, как очень многие депутаты, которые входят в комитет по спорту, — это выдающиеся спортсмены, заслуженные спортсмены, олимпийские чемпионы, — но моя жизнь всегда была рядом со спортом, я достаточно долго профессионально занимался плаванием, академической греблей, участвовал и в российских, и в международных соревнованиях, был президентом Федерации футбола Ленинградской области. Сейчас я являюсь депутатом-одномандатником от Брянской области, серьёзно занимаюсь обеспечением молодёжи доступными средствами для занятия спортом: за счёт средств моего фонда мы построили более 40 площадок по воркауту в Брянской области, что позволило проводить соревнования и в Брянской области, и общероссийского масштаба. Вообще, мы с Михаилом Дегтярёвым ещё полгода назад прорабатывали вопрос о том, чтобы провести международные соревнования по воркауту в Брянской области. Так что, считаю, моё соприкосновение со спортом... Вы сегодня доверили мне руководить комитетом, и я постараюсь быть достойным, оправдать ваше доверие, думаю, что краснеть за меня вам не придётся.
К сегодняшнему дню я, к сожалению, не успел ознакомиться с делами комитета, поскольку было мало времени, но могу сказать, что мы будем рассматривать проект большого и серьёзного федерального закона, который я уже назвал и который нам необходимо принять. Необходимо работать над основным законом — "О физической культуре и спорте...", он уже давно нуждается в доработке, к нему много поправок поступает. На сегодняшний день нужно разбираться с ним: либо его дополнять дальше, либо работать над новым законом. Также, понятно, нужно работать в отрасли туризма. Сегодня мы видим, что пандемия, которая, к сожалению, нас затронула, привела к росту внутреннего туризма, и нам нужно задействовать этот ресурс, чтобы внутренний туризм работал не только в период какой-то форс-мажорной ситуации в стране...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время, включите микрофон.
Борис Романович, пожалуйста.
Пайкин Б. Р. Вячеслав Викторович, пользуясь моментом, хотел бы выразить признательность вам за вашу поддержку, за представление меня на эту должность и сказать слова благодарности Владимиру Вольфовичу Жириновскому, как председателю нашей партии, — благодаря ему я стою на этой трибуне, являюсь депутатом Государственной Думы и сегодня избран на должность председателя комитета.
Большое спасибо, Владимир Вольфович!
Большое спасибо, коллеги, я постараюсь оправдать оказанное мне доверие.
Председательствующий. Спасибо, Борис Романович. Ещё раз вас поздравляем.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения, с 5-го вопроса по 19-й вопрос включительно. Повестка напряжённая, и хочу сказать, что завтра она будет ещё более напряжённой. Мы сегодня вынесем на ваше рассмотрение предложение о том, чтобы 23 июля, в день пленарного заседания, предоставить депутатам возможность дополнительно поработать в регионах с избирателями, то есть повестку 23-го мы объединим с повесткой 22-го, такое решение будет вынесено на ваше голосование — все фракции поддержали это решение. В этом случае нам нужно будет максимально поработать сегодня и завтра после отчёта правительства, причём сделав перерыв, — выступят руководители фракций, также рассмотрим законопроекты третьего чтения, а потом закроем сессию. Хотелось бы, чтобы мы с вами сегодня это понимали, потому что максимально нужно будет рассмотреть вопросы, требующие того, плюс завтра трёхчасовой отчёт правительства, ну и дальше, понятно, рассмотрение повестки, которая будет включать в себя и повестку 23-го, мы их объединим. Коллеги, обращаю на это внимание.
5-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги и приглашённые! На ваше рассмотрение комитет выносит проект федерального закона, нормы которого направлены на развитие возможностей избирательных комиссий и политических партий в избирательном процессе и расширяют возможности наших граждан в реализации их избирательного права и волеизъявления на референдуме. Все необходимые процедуры в соответствии с законодательством и Регламентом Государственной Думы проведены. Прошу поддержать принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич. Подготовиться Исаеву Андрею Константиновичу, затем Коломейцев.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект, я думаю, точно войдёт в историю законов Государственной Думы, ну, как по времени рассмотрения — де-юре срок максимальный, де-факто минимальный, — так и по содержанию, вот такому революционному содержанию. Только с каким знаком — ну, тут мнения у нас расходятся.
Конечно, новелла об увеличении срока голосования на выборах всех уровней в 3 раза могла бы быть рассмотрена, если бы всё это делалось в соответствии хотя бы с нашим Регламентом, с нашими законами и с нашей Конституцией. Напоминаю, статья 104, часть 3, откройте и посмотрите: законопроекты, которые дают нагрузку на бюджетные средства, без заключения правительства не могут быть внесены! А вот здесь что такое?! Нам говорят: да нет, не потребуется дополнительных расходов. Как так можно говорить, уважаемые коллеги?! Три дня голосования, то есть три дня школы будут закрыты — учителя где будут в это время, в оплачиваемом отпуске? За чей счёт, сколько это стоит? А три дня охраны полицией? И так далее и так далее! Масса подзаконных актов, актов ЦИК требуется для этого — почему сначала принимаем закон, потом считаем, согласовываем и подзаконные акты выпускаем? Мы же сами, Вячеслав Викторович, говорили: к третьему чтению, будьте любезны, все подзаконные акты и все расчёты! Нет, мол, здесь этого не требуется — почему тогда для нас требуется, когда мы вносим свои законопроекты, свои инициативы?! Попробуйте внести — полгода надо бегать за правительством, чтобы получить хотя бы отрицательное заключение!
Уважаемые коллеги, хотите резать хвост по частям (я о демократических выборах) — да пожалуйста. Возьмём китайский опыт: одна партия, один путь и стопроцентная ответственность. Только тогда не забывайте: к стенке коррупционеров, а может быть, и весь съезд, как в советские времена было, к такой же ответственности за невыполнение обязательств, за невыполнение самого главного, что обещают годами, но, к сожалению, не выполняют.
Ну и, говоря уже футбольным языком, уважаемые коллеги, представьте себе, что по желанию нескольких футболистов самой мощной, самой богатой команды вносится инициатива, мол, будем играть теперь не полтора часа, а, допустим, четыре с половиной часа, потому что так зрителям удобно, они смогут прийти в любой момент и понаблюдать действо, — и неважно, что у ваших команд нет пяти скамеек запасных игроков, неважно! — значит, нам это интересно, зрители вроде бы это поддерживают. Но такой футбол не нужен! Есть футбол в грязи, на пляже, на снегу — это другие вещи. Давайте не путать вот эти самые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Константинович Исаев, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот вопрос, как мы все помним по второму чтению, вызвал очень большие эмоции, но давайте сейчас попробуем разобраться в этом без эмоций и ответим на три простых вопроса — я думаю, это объединит всех присутствующих в этом зале.
Первый вопрос: норма данного законопроекта, касающаяся возможности Центральной избирательной комиссии проводить голосование в течение трёх дней, для избирателей лучше, для обычного избирателя? Да, безусловно лучше, потому что это даёт возможность проголосовать большему количеству людей, потому что при этом удобнее распорядиться своим временем, потому что в случае пандемии это безопаснее для избирателей.
Второй вопрос, коллеги: для политических партий сложнее контролировать голосование в течение трёх дней вместо одного? Да, безусловно сложнее, безусловно труднее. Мы с вами согласны полностью, коллеги.
И тогда третий вопрос: а кто для кого существует? Граждане существуют для политических партий или мы существуем для наших избирателей? Если мы на этот вопрос отвечаем, что мы существуем для наших избирателей, то мы из этого и должны исходить. Все присутствующие в этом зале политические партии достаточно массовые, авторитетные, многократно доказавшие свою дееспособность — мы сможем организовать контроль и в течение трёх дней, каждая из присутствующих здесь партий. Потребует это от нас дополнительных усилий? Безусловно потребует, но разве на знамёнах всех присутствующих здесь партий не сказано, что ради своих избирателей мы готовы приложить любые усилия?
Вот у нас с вами на сегодняшний день есть возможность проголосовать за этот законопроект и показать, кто для кого в России существует: народ для власти или власть для народа. Пусть нам будет труднее, пусть это потребует дополнительных усилий, мы готовы совместно организовывать контроль на всех избирательных участках, и мы неоднократно предлагали это, перед каждыми выборами. Мы понимаем, что и вам потребуется приложить дополнительно усилия для организации контроля, но это будет удобнее, безопаснее и лучше для людей. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня проголосует за и призывает вас сделать то же самое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Благими намерениями вымощена дорога в ад. Вот вы постарались учесть мнение избирателей и убрали порог явки даже при выборах президента. Сегодня анализируем прошедшее голосование по поправке к Конституции: за семь дней из 68 процентов 54 проголосовали до дня голосования — каким-то образом, под столом, во дворах, возле дома, на вокзале, — и всего 14 процентов пришли в день голосования. Это вы об избирателях заботитесь? Это первое.
Второй момент. Разве вы заботились об избирателях, когда сделали минимальный размер оплаты труда 12 130, притом что обязали носить маски на 15 тысяч рублей?
Третий момент. Законопроект, которым вносятся изменения, был внесён президентом. Вы все знаете, что, по нашему Регламенту, президентский законопроект имеет приоритет, и мы его должны были рассмотреть в течение недели. Внесён законопроект ещё в 2012 году, однако был отложен. В концепции своей он предполагал возможность политической партии отозвать назначенного по её предложению члена комиссии с решающим голосом — вы берёте и незаконно, нарушив четыре статьи Регламента, вносите поправки в 18 статей, причём, подчёркиваю, мы говорили об отзыве члена комиссии, а вы поменяли дни голосования, внесли поправки в статьи о кандидате, о порядке голосования, поправки, которые требуют бюджетных расходов. Здесь я вам уже приводил официальный отзыв правительства, подписанный Зубковым, — это отзыв на поправки в две статьи, 22 и 29, а где ещё на шестнадцать?
Четвёртый момент. Уважаемые товарищи, я вам уже с этой трибуны говорил, что причиной всех "цветных" революций в первую очередь были коррумпированная власть и отсутствие возможности контролировать результаты выборов. Вот этим законом вы убираете последние возможности контроля за выборами, и это будет всё больше и больше порождать протесты в условиях углубляющегося кризиса.
Нас крайне удручает, что эти поправки с нарушением Регламента вносит Комитет по контролю и Регламенту. А ещё больше удручает, что Правовое управление, которое обычно на три слова нашего постановления пишет три страницы замечаний, здесь никаких замечаний не написало, хотя идёт нарушение концепции законопроекта, грубейшее нарушение. Мы не можем голосовать, будем голосовать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Для чистоты отношений: мы с вами рассматривали законопроект на прошлой неделе, было предложение рассмотреть его в третьем чтении сразу после рассмотрения во втором — вы предложили его не рассматривать в третьем чтении в этот день, сразу после второго. Мы учли ваше предложение, более того, все согласились с этим, и, насколько я помню, было выступление Андрея Константиновича Исаева, который вас поддержал, как раз для того, чтобы было время между вторым чтением и третьим ещё раз обсудить, проконсультироваться, соответственно провести диалог межфракционный. Сегодня мы выносим данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении, соблюдя все процедуры. Более того, все согласились с тем, что его надо поставить на 21-е. Сегодня вы опять говорите о том, что кто-то что-то нарушил, таким образом, формируете мнение.
Коллеги, ну тогда невозможно договариваться ни о чём. Мы же здесь говорили, что либо сразу после принятия во втором чтении голосуем в третьем — это предложение высказывал председатель комитета, предложил такой вариант рассмотрения, — либо нам надо ещё время. Я к тому, что так нельзя, иначе мы нарушаем в том числе внутрипарламентский консенсус и договорённости, подрываем политическую культуру.
А про революции — понятно, что вам виднее и вы хорошо знаете историю, — не надо, не надо про революцию. Потеряли империю из-за революции, а потом как раз ровно из-за того, что была коррумпированная верхушка КПСС и не было ей доверия, потеряли страну.  (Шум в зале.)  Что вы так? 91-й год — 20 миллионов в партии, и их проигнорировали, выбросили! Поэтому не надо нас заводить. Вы сейчас бросаете камень куда? Не бросайте, не надо! Не надо, нам это не нравится. Извините, за то, с чем страна столкнулась в 90-е, вы несёте ответственность. Вы сейчас говорите про коррупцию — что, коррупции было меньше или её не было совсем в 90-х годах? Вы говорите, там было всё хорошо, а почему тогда люди-то не вышли в защиту страны? Поэтому не нужно этого делать. Вы власть, вы, Николай Васильевич! Тем более с новыми полномочиями вы назначаете министров и вице-премьеров. И когда вы говорите о коррупции сегодня... Боритесь! Есть конституционные нормы о парламентском контроле, у вас губернаторы — представители КПРФ, у вас есть депутаты в регионах. Вам опять что-то мешает? А вот революции не допустим!  (Аплодисменты.)  Не надо. Раз смолчишь, два смолчишь... Не нужно этого делать.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
За — 344, против — 51, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят.  (Аплодисменты.)
И как мы видим, сегодня уже по этому вопросу больше поддержавших, и это не только депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — скорее всего, и фракция ЛДПР поддержала, и фракция "СПРАВЕДЛИВИЯ РОССИЯ" плечо подставила. Вот так. Не все согласны с вашими заявлениями.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На пленарном заседании 15 июля этот законопроект был принят нами во втором чтении. Напомню, что в ходе обсуждения таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, состоялась дискуссия по вопросу точности формулировок, в связи с чем законопроект был доработан ко второму чтению. Понимая, насколько этот законопроект важен для повышения экспортного потенциала страны, мы решили ещё раз вернуться к итогам дискуссии и поняли, что данный законопроект необходимо вернуть к процедуре второго чтения и продлить срок подачи поправок до 1 сентября 2020 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений?
Ставится на голосование предложение о возвращении законопроекта под пунктом 6 нашей повестки "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" к процедуре второго чтения и об определении срока подачи поправок — до 1 сентября.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 6 возвращается к процедуре второго чтения.
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, давайте мы поручим Александру Дмитриевичу Жукову вместе с правительством отработать все вопросы, связанные с доработкой законопроекта, — там действительно много чего накрутили, что требует дополнительного изучения, — и попросим правительство также подключить к этому и Минпромторг, и другие ведомства, с тем чтобы мы уже в сентябре приняли качественный законопроект. И было бы правильно ещё попросить Александра Дмитриевича, чтобы в эту рабочую группу у нас вошли представители Федеральной службы безопасности и тех структур, которые отвечают за экономическую безопасность нашей страны. Договорились? Договорились.
Коллеги, переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. На этом можно было бы закончить, но, единственное, нам давали поручение подготовить проект постановления Государственной Думы, и он подготовлен. В ходе работы над этим проектом мы увидели очень странные вещи: с одной стороны, закон "Об охране окружающей среды" говорит о том, что все обязаны возместить ущерб, причинённый природе, в полном объёме, но потом вдруг, с другой стороны, возникает административный кодекс, которым максимальный штраф устанавливается в размере 1 миллиона рублей, открываем Уголовный кодекс, а там материальный штраф составляет 200 тысяч рублей или один оклад, а когда мы открываем Налоговый кодекс, то видим, что, оказывается, все эти расходы на возмещение вреда относятся на расходы компаний, то есть уменьшают прибыль, таким образом, фактически возмещение ущерба осуществляется за счёт государства.
Именно поэтому мы вышли за рамки того поручения, которое давал парламент. Мы считаем, что эти вопросы необходимо решать, и здесь вопросы, связанные и с подготовкой соответствующих нормативных актов, и с необходимостью изменения законов, то есть с тем, что необходимо выполнить решение президента, который — помните? — задал этот вопрос: "А почему не ремонтируются такие объекты? Ведь это же намного дешевле, чем возмещать". Не ремонтируются они, потому что никакой реальной ответственности за это нет, и вот мы предлагаем устранить эту ситуацию. Как выяснилось, проблемы экологической безопасности... как оказалось, у семи нянек дитя без глазу.
Нам с вами вместе с правительством предлагается это доработать, и об этом проект постановления Государственной Думы. Комитет предлагает поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит этот законопроект, но мне хотелось бы сказать о нескольких очень серьёзных моментах.
Конечно, хорошо, что мы устанавливаем контроль за ФАИПами, конечно, хорошо, что устанавливаем контроль за Фондом национального благосостояния, хотя здесь мы с вами, коллеги, должны посмотреть, что там, собственно говоря, контролировать: в Фонде национального благосостояния на сегодняшний день накопилось 12,14 триллиона рублей (это 10,7 процента от ВВП), а мы делаем так, что все экономические проблемы нашей страны решаем либо за счёт заимствований, либо с помощью налоговых льгот, которые просто напрочь убивают экономику регионов и муниципалитетов. Я считаю, что это неправильно. А где тогда наши деньги, деньги из Фонда национального благосостояния? В иностранных активах! В общем, собственно говоря, там есть одна полновесная конфетка, и эта конфетка — это программа развития сельских территорий, где 95 процентов — за счёт федерального софинансирования, других я как бы не заметила.
Но я хотела бы остановиться немножко и на другом. Мы в последнее время приняли достаточно много разных законов, то есть государственных мер поддержки нашего бизнеса, граждан, регионов, муниципалитетов и так далее. Давайте посмотрим, как всё-таки работают эти законы и какие условия сегодня предлагает Правительство Российской Федерации тем, на кого эти меры государственной поддержки направлены. И здесь получаются странные вещи — я приведу только несколько примеров.
Так, мы сняли ограничения с пороговых значений для регионов: дефицит бюджета, заимствования и так далее — вот это мы сняли, однако тут же мы вдруг урезали лимиты казначейских бюджетных кредитов. Это вообще как? Далее, если даже наши регионы попробуют взять коммерческие кредиты, то у них это тоже не получится. Знаете почему? Потому, что ни один банк не заявляется на ту ставку, которая сегодня служит условием, — ключевая ставка плюс 1 процент, — ни один банк не выходит, заимствований, по сути дела даже коммерческих, у них нет.
Дальше посмотрим. Если даже регион сможет получить это коммерческое заимствование, взять коммерческий заём, то этот регион автоматически тут же вылетает из программы, из второго этапа реструктуризации бюджетных кредитов.
То есть посмотрите (я продолжаю тему, о которой говорил Андрей Михайлович): один закон противоречит другому нормативному правовому акту, особенно тем нормативным актам, которые, собственно говоря, принимает правительство. Поэтому у меня есть конкретное предложение: давайте мы с вами поручим либо трёхсторонней комиссии, либо специальной рабочей группе посмотреть, как работают эти законы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Максимова Надежда Сергеевна. С места.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Можно было бы, конечно, по каждой позиции дать ответ, но я считаю, что это делать нецелесообразно. Ведь мы все поддерживаем этот законопроект, мы понимаем, что нормы, которые в него включены, действуют уже много лет, — вот вместо того чтобы каждый раз вносить их законом о бюджете или другим законом, мы один раз вносим постоянную норму в Бюджетный кодекс, тем самым перестаём утяжелять те законы, которые нам предстоит принять. И мне кажется, поскольку у нас есть такое единогласие в отношении этого закона, наверное, не нужно сейчас политических деклараций, надо просто проголосовать за.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует за и приглашает вас тоже присоединиться к этой позиции.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российский Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", 7-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, попробую обойтись без политических деклараций: законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет предлагает его поддержать (хотя, я уверен, воспользовавшись и этим проектом закона, можно выступить ещё по очень многим вопросам).
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желание выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы рассмотрели 8-й вопрос повестки, переходим к 9-му. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении, замечаний нет. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам кто-то хочет высказаться? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на защиту интересов прежде всего неквалифицированного, непрофессионального, но массового инвестора, зачастую такие инвесторы приобретают сложные финансовые инструменты, не понимают их сущность, а профессиональные игроки, профессиональные участники рынка зачастую такие сложные инструменты им навязывают. Данным проектом закона вводятся определённые механизмы регулирования, которые позволяют неквалифицированному инвестору не совершать непродуманных шагов, в том числе вводится процедура тестирования таких инвесторов в случае приобретения сложных финансовых инструментов, таких как деривативы, например.
Законопроект прошёл все необходимые процедуры и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад Виктора Петровича Водолацкого.
Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению. Замечаний нет. Прошу принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
12-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и статью 20 Федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях". Доклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые экспертизы и согласования проведены. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 8  Федерального закона "О государственном оборонном заказе". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание, коллеги.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 13 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
14-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект, в котором предусматриваются поправки в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части, касающейся начала исчисления разумного времени судопроизводства, подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении и прошёл необходимые регламентные процедуры и экспертизы. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, по мотивам голосования от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 14.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации".
Пожалуйста, Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. В связи с тем что мы поддержали изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, предлагается поправить редакцию Кодекса административного судопроизводства тоже в части, касающейся начала исчисления разумного срока судопроизводства. Просим поддержать в третьем чтении. Замечаний нет.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 15 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 16-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 185 1  Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматриваются в отношении работников, достигших возраста 40 лет и старше, гарантии по освобождению от работы на один рабочий день ежегодно для прохождения диспансеризации с сохранением за ними места работы, должности и среднего заработка.
Законопроект подготовлен Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 16 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 49 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации".
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами во втором чтении 15 июля сего года. Напомню, что в нём идёт речь о повышении предельного возраста пребывания на службе в таможенных органах. Эта тенденция сегодня характерна для всех государственных структур и правоохранительных органов.
Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые процедуры. Просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 17 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
18-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект также принят во втором чтении 15 июля сего года. Напомню, что в законопроекте на сотрудников Росгвардии, имеющих звание полиции, возлагается обязанность предъявлять удостоверение, представляться при осуществлении полномочий по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности. Таким образом, в случае принятия закон станет дополнительной гарантией соблюдения конституционных прав граждан.
Законопроект полностью подготовлен для его принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые процедуры. Профильный комитет рекомендует принять его в третьем чтении. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 18 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
19-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" и Федеральный закон "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения".
Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний со стороны соответствующих служб не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроекта под пунктом 20. О проекте федерального закона "О денонсации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенным на ваше рассмотрение законопроектом предлагается денонсировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении.
Соглашение было направлено на сохранение радиолокационного поля по предупреждению о ракетном нападении на южном стратегическом воздушно-космическом направлении, что удовлетворяло взаимным интересам российской и казахстанской сторон. В настоящее время на южном направлении функционируют четыре современные РЛС, расположенные на территории Российской Федерации, — Узел Балхаш стал избыточным в составе российской системы предупреждения о ракетном нападении. В связи с этим Президентом Российской Федерации принято решение о денонсации соглашения, а Узел Балхаш уже с 1 июня этого года снят с боевого дежурства.
В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" решение о денонсации соглашения должно быть принято в форме федерального закона. Реализация его положений не повлечёт дополнительных расходов федерального бюджета.
И в заключение хочу доложить уважаемым депутатам, что на пленарном заседании Госдумы вместе со мной присутствует командующий космическими войсками генерал-полковник Головко Александр Валентинович. Вместе с ним мы готовы отвечать на возможные ваши вопросы.
Доклад закончен.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад Виктора Петровича Водолацкого, первого заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Пожалуйста.
Водолацкий В. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как отметил уважаемый заместитель министра обороны генерал армии Николай Александрович Панков, целью рассматриваемого сегодня соглашения является определение правового статуса эксплуатации казахстанской радиолокационной станции "Днепр" (Узла Балхаш).
Узел Балхаш был принят в эксплуатацию в 1973 году. Сегодня, как мы уже слышали, на данном направлении работают современные радиолокационные станции в городах Армавире, Орске, Барнауле и Иркутске. В связи с этим необходимость дальнейшей эксплуатации Узла Балхаш в качестве элемента обороны фактически отпала, что ставит на повестку дня вопрос о денонсации соглашения 2014 года.
Выход из данного соглашения не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета. Затраты, связанные с осуществлением организационно-штатных мероприятий при сокращении Узла Балхаш и вывоза имущества Минобороны России в Российскую Федерацию, будут осуществляться в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете Минобороны России. Денонсация соглашения не потребует также признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов или нормативных правовых актов.
В комитете проведена необходимая экспертная работа, есть подборка соответствующих материалов. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также комитета-соисполнителя — Комитета по обороне. Профильный комитет Совета Федерации выступает за денонсацию соглашения.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе денонсировать упомянутое соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Если можно, Александру Валентиновичу вопрос.
Александр Валентинович, у нас в истории были такие случаи, когда военные были категорически против снятия с вооружения отдельных видов техники, но, так скажем, под нажимом политического руководства в виде разрядки и так далее — вы знаете наверняка — мы лишились уникальных систем вооружения. Вот вы можете нам здесь сказать, если это не составляет государственную тайну, что объекты, расположенные в направлении, которое прикрывал Узел Балхаш, то есть в Омске и в Барнауле, по своим техническим характеристикам позволяют с той же скоростью обезопасить нас от возможного удара с того направления?
Председательствующий. Пожалуйста.
Головко А. В., командующий космическими войсками — заместитель главнокомандующего Воздушно-космическими силами. 
Станция, расположенная на Балхаше, — это станция первого поколения, её дальность — до 3 тысяч километров, это не секрет. Новые станции, которые расположены сейчас в Барнауле, в Омске, в Армавире, — станции нового поколения, дальность их действия — до 6 тысяч километров. Абсолютно отпала необходимость в эксплуатации станции Балхаш. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить, есть желающие? Нет.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства? Нет. Николай Александрович, заключительное слово — есть желание? Нет. Содокладчик, Виктор Петрович? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О денонсации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об условиях передачи и о порядке дальнейшего использования казахстанского Узла Балхаш в российской системе предупреждения о ракетном нападении", 20-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку вопросов второго чтения. Сегодня в нашей повестке 34 таких законопроекта, поэтому просьба сделать всё для самоорганизации, набраться терпения.
21-й вопрос, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и одобрен Государственной Думой в первом чтении. Ко второму чтению поступили две поправки чисто юридико-технического характера, они комитетом рассмотрены и рекомендованы к принятию, включены в таблицу поправок № 1. Комитет предлагает данные поправки принять и одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 21 повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении одобрен единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе одобрить данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим данный законопроект по процедуре третьего чтения? Нет возражений.
Кто хотел бы выступить от фракции? Нет желающих.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", 21-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 22-го вопроса. О проекте федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", второе чтение. Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона, предполагающий проведение реформирования всей системы контрольно-надзорной деятельности в Российской Федерации. Всего предлагается принять два закона — также закон "Об обязательных требованиях...".
В рамках обсуждения и подготовки данного законопроекта ко второму чтению в комитет поступило порядка тысячи поправок и предложений, которые были обсуждены на 15 публичных площадках с участием субъектов права законодательной инициативы, комитетов-соисполнителей, представителей регионов, бизнес-сообщества, экспертного сообщества, участников контрольно-надзорной деятельности, фракций в Государственной Думе. По итогам обсуждения была выработана консолидированная позиция — это не компромиссное решение, а базовый подход, — и в качестве основных критериев мы определили защиту и обеспечение безопасности здоровья наших граждан, создание условий для развития экономики, бизнеса и социальной сферы.
На ваше рассмотрение выносятся две таблицы поправок — таблица № 1 и таблица № 2. В таблице № 1 мы предлагаем к принятию 99 поправок, и дополнительно ещё роздана одна поправка в зале. В таблице № 2 к отклонению предлагаются 354 поправки. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, 99 поправок, рекомендуемых профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Розданная в зале? Это потом, Ольга Викторовна, вы же Регламент знаете. Мы сначала рассматриваем таблицы поправок, а затем уже поправки, розданные в зале.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 2, в этой таблице 354 поправки...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, что вы бурчите всё время?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, кто нарушает?
Коллеги, мы нарушили Регламент? Нет.
Сергей Владимирович, мы нарушили Регламент?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, когда мы нарушили Регламент? Не нарушали.
Коллеги, учитывая, что Николай Васильевич тренирует постоянно, ему нужно тоже отвечать, иначе... вы знаете, чем это заканчивается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно! Вот академик здесь, совесть вашей фракции, рядом с вами, слушайте его, Николай Васильевич!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это хорошее уточнение.
Уважаемые коллеги, таблица № 2, в этой таблице 354 поправки, комитет предлагает их отклонить. Есть замечания по этой таблице? Есть, к сожалению.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 53, 67, 279 и 332.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4 и 33.
Председательствующий. Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование пять поправок, но тут вот только что выяснилось, что комитет изменил нумерацию поправок, оказывается. Сегодня перед заседанием мы получили таблицу поправок с другой нумерацией, вот только сейчас, перед рассмотрением вопроса. Поэтому у меня по-старому написано: поправка 44 — теперь это поправка 46.
Председательствующий. 44, 46...
Синельщиков Ю. П. Нет, она стала 46-й.
Далее. Прежняя была записана 140, ну, сейчас соображу, какая она теперь стала... поправки 159, 179 и 297.
Председательствующий. Подождите. Поправки 159, 179 и 297.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, кроме поправок 53, 67, 279, 332, 4, 33, 46, 159, 179, 297.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Вера Анатольевна Ганзя вынесла четыре поправки на отдельное голосование.
Вы будете докладывать по всем поправкам? По всем. Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Закон о контроле и надзоре должен быть до предела ясным и понятным, и, естественно, нормы, которые в этом законе прописаны, безусловно, должны понимать абсолютно все, в том числе рядовые простые граждане. Но вот есть некоторые вопросы, некоторые поправки, которые я, как один из авторов этих поправок, для себя выбрала и хотела бы представить.
Например, поправка 53, касающаяся статьи "Уважение достоинства личности, деловой репутации организации". Было такое слово — честь. Честь — это вызывающие уважение нравственные качества человека, соответствующие культурным и духовным традициям. Мы предлагаем всё-таки оставить тот вариант, который всегда был употребляем у нас: "Уважение чести, достоинства и деловой репутации". Это одна поправка.
Другая поправка, под номером 67, касающаяся статьи "Открытость и доступность информации об организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля". В данной поправке прописано: "не подлежит сокрытию информация, касающаяся причинения вреда здоровью и угрозы жизни людей". Мы с вами прекрасно знаем, что у нас есть такие моменты, как техногенные аварии, взрывы, утечка вредных веществ, аварии на ядерных реакторах, то есть всё, что наносит невосполнимый вред природе и человеку в том числе, и зачастую эта информация скрывается. Вот есть в нашей стране такая нехорошая традиция — преуменьшать в той информации, которая для людей предназначается, масштабы таких катастроф, поэтому мы предлагаем в эту статью добавить слова: "информация, касающаяся причинения вреда окружающей среде".
279-я поправка, касающаяся статьи "Документарная проверка". В этой статье вообще огромное количество словесных оборотов, которые с трудом воспринимаются. Я ещё раз повторяю, что закон должен быть точным, поэтому вот вторая часть этой поправки... я считаю, что это избыточно, много избыточных, скажем так, наворотов в этой статье.
И далее. Вот в статье говорится, что контрольный орган не вправе требовать документы, не относящиеся к предмету проверки, и документы, которые получены от иных органов, — а почему, собственно говоря? Почему нельзя требовать документы, которые получены от иных органов? Зачем нужно ходить и собирать эти документы, когда они могут быть непосредственно на том предприятии, которое проверяется? Да ещё тем более, что эти документы могли быть и утрачены. Поэтому думаю, что это не такая уж существенная норма, чтобы прямо вот так ограничивать. Почему бы не предоставить документы от иных органов проверяющим, если эти документы есть? То есть мы предлагаем убрать слова "...сведения и документы, которые могут быть получены... от иных органов".
Председательствующий. Уважаемые коллеги!..
Вы хотите ещё дополнительно время? Сколько вам времени нужно? Просто скажите, сколько времени.
Две минуты добавьте, пожалуйста.
Пожалуйста.
Ганзя В. А. И ещё, относительно особенностей проведения проверки сведений, составляющих гостайну. Про гостайну мы сказали, а вот про иную тайну, охраняемую законом, не сказали: тайна усыновления, нотариальная тайна, следственная тайна. Поэтому мы предлагаем включить слова: "иную охраняемую законом тайну".
И 332-я поправка, относительно статьи "Отсрочка исполнения решения". Вот указано, что до шести месяцев, — а если за шесть месяцев невозможно устранить замечания? Например, идёт реконструкция, строительство, дорожное строительство и так далее. Поэтому мы предлагаем, безусловно, расширить текст и включить сюда вот эти нормы, о которых я только что сказала: это вопросы, связанные с реконструкцией, техническим перевооружением объектов, с тем, что требует значительных финансовых и временных затрат. То есть вот такая норма обязательно должна быть в законе, чтобы потом те, кого проверяют, не попали вот в такой оборот.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ольга Викторовна, мнение комитета по поправкам 53, 67, 279, 339.
Савастьянова О. В. Я хотела сказать, что, как я говорила, у нас было 15 площадок, вы ни на одной, как автор, не присутствовали. Многие ваши поправки в ваше отсутствие мы проработали и тем не менее учли. Всё-таки надо было работать в рамках комитета, так как многое из того, что вы сегодня в своей позиции выражаете, частично было учтено в других формулировках. К примеру, поправка 53: сам подход учтён, но в другой формулировке.
Что касается поправки 279. Коллеги, это очень важный момент, мы по нему достаточно долго дискутировали и говорили как раз о том, что если контрольный орган, контролирующее лицо выходит на проверку в организацию, то жёстко обговаривается предмет проверки и объём той информации, которую могут запросить, чтобы за пределами этого информация дополнительно не запрашивалась. Это принципиальная позиция, которая защищает подконтрольные органы.
Что касается сведений, которые содержатся в межведомственной системе взаимодействия. Очень важный момент, мы постоянно об этом говорим: у нас созданы электронные ресурсы, у нас сформирована соответствующая нормативно-правовая база, обязывающая обмениваться информацией на уровне межведомственного взаимодействия и не запрашивать дополнительно у тех, кто находится под контролем, информацию, которая на сегодняшний день в этих информационных электронных ресурсах имеется. Это была наша принципиальная позиция.
Что касается раскрытия тайны и отсрочки принятия решений. Уважаемые коллеги, у нас на сегодняшний день 240 контрольно-надзорных органов федерального уровня, около 50 — регионального уровня, 24 — муниципального уровня, и в одном законе прописать все нормы, которые предусматривали бы особенности каждого контрольно-надзорного ведомства, не представляется возможным. Поэтому в данном проекте закона очень чётко прописаны основные, базовые положения, позиции, на основании которых должны приниматься решения, прописано то, что должно стать обязательным предметом рассмотрения при принятии нормативно-правовой базы, здесь чётко проговариваются вопросы защиты прав и публичный характер, а особенности ведомств должны быть предусмотрены в положении о видах контроля, которое утверждается ни много ни мало Правительством Российской Федерации. Более того, мы с вами завтра будем рассматривать постановление, в котором будет сказано, что до утверждения и сам реестр, и положение будут вынесены на обсуждение на площадке Государственной Думы.
Исходя из этого, уважаемые коллеги, предлагаем данные поправки не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 53. Комитет против. Кто за то, чтобы поддержать данную поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 53.
Ставится на голосование поправка 67. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 67.
Ставится на голосование поправка 279. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 279.
Ставится на голосование поправка 332. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 332.
Переходим к голосованию по поправкам 4 и 33.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он не является автором, поэтому не может обосновывать.
Ставится на голосование поправка 4. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 4.
Ставится на голосование поправка 33. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 33.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению поправок, вынесенных коллегой Синельщиковым на отдельное голосование.
С учётом того, что вы автор только поправки 46, пожалуйста, обоснуйте её, остальные мы вынесем на голосование в соответствии с нормами Регламента без обсуждения.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Остальные не надо выносить на обсуждение, потому что тут всё перепутали с номерами. Не я перепутал, не мы, это комитет перепутал. Комитет нам вручил одну таблицу поправок, а теперь на голосование вынесена таблица с другой нумерацией. Я успел скорректировать, найти только одну поправку, остальные я не могу в новой таблице найти. Поэтому я могу доложить по содержанию, Ольга Викторовна может посмотреть тогда по остальным, а выносить на голосование остальные поправки под теми номерами, которые есть, нет никакого смысла.
Председательствующий. Мы с вами уже сформировали перечень поправок, которые вы вынесли на отдельное голосование. Ваша поправка — поправка 46, а по остальным мы будем голосовать уже без обсуждения.
Синельщиков Ю. П. Значит, по поправкам из старой таблицы мне не говорить, я правильно понимаю?
Председательствующий. Мы в любом случае идём по Регламенту.
Синельщиков Ю. П. Хорошо, я только по одной поправке доложу, к сожалению.
Председательствующий. Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Поправка 46 из новой таблицы. Речь идёт о прокурорском надзоре, нормы о котором были сформулированы неудачно в первоначальном варианте и ко второму чтению сформулированы опять-таки неудачно.
Мы предлагали прописать, что надзор за исполнением контрольно-надзорными органами законов осуществляет генеральный прокурор. Сейчас говорится, что осуществляется надзор за исполнением законов вообще. Я обращаю внимание на то, что прокурор всё-таки должен осуществлять надзор за исполнением законов определёнными органами. Почему я на это обращаю внимание? Да потому, что во всех законах: в законе "О Следственном комитете...", в законе "О полиции", в законе "О федеральной службе безопасности" — везде говорится, что прокурор осуществляет надзор в отношении этих органов, причём везде это выделено в отдельную статью. Здесь же это записано в статье, которая вообще не имеет отношения ни к законности, ни к чему другому, просто в статье 3 "Система нормативного правового регулирования государственного контроля (надзора)...", в конце, говорится о прокурорском надзоре. Это, конечно, совершенно неправильно, это приведёт к тому, что у нас уже однажды получилось. Следственный комитет сказал: "Да, вы там записали в законах себе, что прокурор осуществляет надзор за исполнением законов, но о Следственном комитете в законе ничего нет, и мы не допустим прокурора" — и мы вынуждены были тогда, после всего этого, дополнять словами о Следственном комитете. То же самое у нас произойдёт и с пожарными, которые скажут, что пожарного надзора нет, и с санэпидслужбой, которая скажет, что их надзора нет, и мы будем бесконечно дополнять, дополнять и дополнять.
Поэтому совершенно правильно было бы сделать так, как мы говорим. Что касается этой поправки, всё. А по остальным нумерация у нас не совпадает.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по 46-й поправке.
Савастьянова О. В. Уважаемый Юрий Петрович, несмотря на то что вы не назвали, я могу по каждой вашей поправке сказать — хотя вы, присутствуя на заседании комитета, позицию не высказали, — что практически все ваши поправки поддержаны...
Председательствующий. Ольга Викторовна, по 46-й поправке, пожалуйста. С Регламентом вольно не обращайтесь, вы не можете. Пожалуйста, по 46-й поправке ответьте, и тему закрываем.
Савастьянова О. В. По 46-й поправке: она действительно учтена в части надзора Генеральной прокуратуры. Я считаю, в той формулировке, которая имеется, как раз говорится о тех полномочиях, которые за прокуратурой закрепляются. Что очень важно, мы не просто внесли поправку о полномочиях Генеральной прокуратуры, но и расписали весь механизм, каким образом этот надзор будет осуществляться. Таким образом, в проекте закона, который мы подготовили ко второму чтению, предусмотрен ряд дополнительных норм, которые реализуют это полномочие, то есть это не просто декларативная норма, а с механизмами, её обеспечивающими.
В той редакционной поправке, которую представил Юрий Петрович, мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование 46-я поправка из таблицы поправок № 2. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Раиса Васильевна, вы масочку наденьте, пожалуйста. Спасибо.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 46.
Ставится на голосование поправка 159. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	14 чел.
Не голосовало	436 чел.	96,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 159.
Ставится на голосование поправка 179. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 179.
Ставится на голосование поправка 297. Комитет против принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 297.
Пожалуйста, по ведению — Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Я хотел сказать, что у нас бессмысленное голосование: у нас же поправки совершенно другие, это не наши поправки, поэтому никто голосовать за них не будет. Это не наши поправки — надо снять эти вопросы.
Председательствующий. Мы понимаем, о чём вы говорите, но ваша коллега Ганзя Вера Анатольевна разобралась. Вот прокурор не мог разобраться, а учитель разобралась в поправках. Видите, как в жизни бывает.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вчера... Женщин берегите!
Коллеги, теперь отдельно розданная в зале поправка.
Пожалуйста, Ольга Викторовна, доложите об отдельно розданной в зале поправке, она у всех на руках имеется, а потом мы решим её судьбу, потому что, коллеги, нам надо будет принять решение, будем мы её рассматривать или нет. Автор — Сватковский.
Коллеги, давайте мы послушаем Сватковского.
Мы будем рассматривать поправку эту?
Из зала. Да!
Председательствующий. Да, будем рассматривать. Возражений нет?
Ольга Викторовна, Дума должна принять решение, будем мы рассматривать отдельно розданную в зале поправку или нет. Если Дума принимает такое решение, мы дальше переходим к её обсуждению, это в соответствии с Регламентом. Так, коллеги, или нет? Так. Если так, нет возражений, будем рассматривать? Нет возражений. Рассматриваем.
Пожалуйста, коллега Сватковский.
Сватковский Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, представлена наша поправка — я в том числе являюсь автором — к части 5 статьи 2: предусматривается контроль за соблюдением законодательства при размещении информации в Интернете. Напомню, что сегодня у нас находится под контролем около 5 миллионов операторов персональных данных и, соответственно, 77 тысяч средств массовой информации. В данной поправке предлагается наделить Роскомнадзор возможностью оперативно принимать решения, которые могли бы позволить прекращать распространение недостоверной информации в системе Интернет, быстро пресекать все помехи, в том числе для гражданской авиации, если такие выявлены, и уменьшить непосредственно сами проверки бизнеса, что не было, к сожалению, предусмотрено ранее. Просим оперативно рассмотреть и принять данную поправку.
Вячеслав Викторович, если есть какие-то вопросы, готов прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна, мнение комитета.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает рассмотреть и принять данную поправку, так как те виды, направления контроля, которые предлагается внести в часть 5 статьи 2, имеют определённые особенности. В связи с тем что рассматриваемый законопроект вступит в силу 1 июля следующего года, буквально через год, на основе практики в случае необходимости можно будет внести изменения.
Поправка согласуется с концепцией данной статьи. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование отдельно розданная в зале поправка, автор — Сватковский. Кто за? Комитет поддерживает принятие данной поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается отдельно розданная в зале поправка.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", второе чтение, 22-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает поставить данный законопроект на завтрашнее пленарное заседание для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Поддерживается ваше предложение, Ольга Викторовна. Мы включаем данный вопрос для рассмотрения в рамках завтрашнего пленарного заседания.
Переходим к рассмотрению 23-го вопроса. О проекте федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект закона тоже прошёл серьёзное публичное экспертное обсуждение, по итогам которого на ваше рассмотрение вынесены две таблицы: 23 поправки рекомендованы к принятию и 132 поправки — к отклонению.
Я хочу сказать, что очень многие из поправок, которые мы предлагаем к отклонению, по сути учтены в поправках, включённых в таблицу № 1. Прошу рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы, замечания по таблице поправок № 1 (в этой таблице 23 поправки, комитет предлагает их поддержать)? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1. Кто за?
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2 (в этой таблице 132 поправки, комитет предлагает их отклонить)? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации", второе чтение, 23-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает поставить данный законопроект на завтрашнее пленарное заседание для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть возражения? Нет. Поддерживаем решение? Поддерживаем.
Ваше предложение, Ольга Викторовна, поддержано, в повестку завтрашнего заседания законопроект, вопрос 23, включён.
Переходим к рассмотрению 24-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации". Доклад Дениса Борисовича Кравченко.
Пожалуйста, Денис Борисович.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 12 мая 2020 года. Законопроект создан в развитие Национальной технологической инициативы и открывает новые, инновационные "регуляторные песочницы", пока, правда, в пилотном режиме. Он полностью подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Всего к законопроекту поступило 52 поправки: 29 поправок содержатся в таблице № 1 и рекомендуются комитетом к принятию, 23 поправки включены в таблицу № 2, комитет рекомендует их отклонить. Законопроект отработан с учётом требований юридической техники и лингвистических правок. Прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания, коллеги? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации", второе чтение, 24-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Денис Борисович.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем включить законопроект в порядок работы на завтра, 22 июля, для рассмотрения в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Ваше предложение поддержано. Законопроект под пунктом 24 включается в повестку завтрашнего заседания.
25-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части передачи индивидуальных трудовых споров спортсменов, тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений на рассмотрение третейских судов". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста, Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступили поправки от Правительства Российской Федерации и депутатов. Из них сформированы таблица поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, там восемь поправок, и таблица поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению, там одна поправка. Уважаемые коллеги, прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 25 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Павлова О. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит для рассмотрения в третьем чтении включить данный законопроект в порядок работы Государственной Думы на 22 июля, на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Поддерживается ваше предложение, Ольга Ивановна.
Уважаемые коллеги, не возражаете, если мы один организационный вопрос рассмотрим? Нет возражений? С учётом того, что завтрашний день будет очень напряжённым, ответственным, есть предложение отправить наших коллег для подготовки к завтрашнему дню, с тем чтобы они подготовились, изучили повестку завтрашнего заседания. Если вы поддержите, то мы это сделаем: попросим этим вопросом заняться Валентину Владимировну Терешкову, Артура Николаевича Чилингарова и Владимира Иосифовича Ресина. Нет возражений?
Уважаемые коллеги, Дума вам поручает заняться изучением повестки завтрашнего заседания, подготовиться к выступлению премьер-министра, у нас много законопроектов третьего чтения...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вы поймите, вы так можете себя вести, а мы не можем. Валентина Владимировна, вы символ.
Николай Васильевич Коломейцев любит говорить о достижениях космоса — вот у вас рядом символ.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, своя есть. Где она?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, я об этом. Но вы видите, первопроходцы здесь! Мы должны их беречь.
Артур Николаевич, это там, где вы б о ў льшую часть жизни провели, вирус гибнет от мороза, и то, ещё не знаю, может, мутирует.
Владимир Иосифович, давайте... Идите вместе с Чилингаровым, возьмите Валентину Владимировну с собой, втроём изучайте вопросы завтрашней повестки.
Друзья мои, ну задумайтесь, у нас молодёжи нет, те, кто только пришёл, про политику рассуждают, а здесь-то мы должны голову включать. Отношение к ним — это отношение к вам в будущем.
Артур Николаевич! Да послушайте вы. Давайте, всё.
Валентина Владимировна, вы, как старший по званию...
Послушайте генерала Терешкову!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно, что вы можете айсберг транспортировать, о чём вы говорите, мы не сомневаемся, но тут вы тяжелее, чем айсберг, на подъём.  (Оживление в зале.)
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статьи 3 и 22 1  Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации 11 марта 2020 года и принят в первом чтении 10 июня. Предлагаемые изменения направлены на совершенствование деятельности спортивного арбитража, в том числе на введение дополнительных требований к профессиональному опыту арбитров.
Поступили поправки от депутатов Государственной Думы Дегтярёва и Кобилева, от Правительства Российской Федерации. Текст согласован с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы и с ГПУ президента, подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний правового характера нет.
Предлагаю поддержать законопроект во втором чтении. И просьба включить законопроект в порядок работы на 22 июля 2020 года для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Дмитрий Юрьевич предложил в третьем чтении рассмотреть завтра. Нет возражений? Нет. Принимается.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте вносятся изменения во многие законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде". Поступившие ко второму чтению 24 поправки носят редакционный характер, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Комитет по труду предлагает утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне микрофон включите, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении 22 июля, то есть завтра.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование правового регулирования государственной кадастровой оценки объектов недвижимости. Он вызвал большой и живой интерес у коллег, поэтому ко второму чтению поступило 89 поправок. Все поправки были доработаны с учётом обсуждения и предложений профессионального сообщества, органов законодательной власти и, конечно, в диалоге с Правительством Российской Федерации — сегодня у нас присутствует официальный представитель правительства по этому вопросу, статс-секретарь — заместитель руководителя Росреестра Бутовецкий Алексей Игоревич.
Две таблицы поправок: в таблицу № 1 включено 47 поправок, в таблицу № 2 — 42 поправки. Просим утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, у вас в материалах имеется заключение Правового управления о его готовности. Просим сегодня рассмотреть его и в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Будут желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 94 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, законопроект конкретизирует момент перехода доли к обществу. Ко второму чтению комитет его доработал, соответственно у нас имеется таблица поправок № 1, в ней две поправки. Просим её одобрить и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Бессарабов Д. В. У комитета большая просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении сегодня. Соответствующее заключение Правового управления о готовности законопроекта имеется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части совершенствования процедуры внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о выходе участника общества с ограниченной ответственностью из общества". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! К данному законопроекту ко второму чтению внесено две поправки, одна из них комитетом предлагается к принятию и включена в таблицу № 1, вторая предлагается к отклонению и включена в таблицу № 2. Комитет просит поддержать его рекомендации по таблицам поправок, проголосовать законопроект во втором чтении и, в случае если решение будет положительным, рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Коллеги, нет возражений, чтобы завтра в третьем чтении рассмотреть? Нет.
Прошу учесть.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило 38 поправок, из них 23 рекомендованы к принятию, 15 — к отклонению. Таблицы сформированы и розданы. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Федяев П. М. Комитет просит палату рассмотреть данный законопроект в третьем чтении завтра, 22 июля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части внесудебного банкротства гражданина". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Всего поступило 13 поправок: пять мы рекомендуем к принятию, восемь — к отклонению. Прошу поставить таблицы на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, он полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, поэтому, если вы не возражаете, я бы предложил сегодня его и рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Желающие выступить по мотивам будут? Тоже нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! К данному законопроекту поступила одна поправка, она одобрена комитетом. Комитет предлагает принять поправку, затем проголосовать законопроект во втором чтении и, в случае если решение будет положительным, поставить его для рассмотрения в третьем чтении на завтра.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно законопроект.
Коллеги, нет возражений против того, чтобы завтра в третьем чтении рассмотреть? Нет. Принимается решение.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчётов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации" и о приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! К данному законопроекту, который был внесён депутатом Емельяновым и принят в первом чтении 9 июля сего года, поступило четыре поправки. Все они комитетом одобрены и включены в таблицу № 1. Комитет просит проголосовать за эти поправки, затем проголосовать законопроект во втором чтении и в случае положительного решения по законопроекту включить его для рассмотрения в третьем чтении в повестку на следующий день, на завтра.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Коллеги, нет возражений, завтра в третьем чтении рассмотрим? Нет. Принимается.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило три поправки. Комитет рекомендует их отклонить, основания мы приводили в ходе разбирательств на заседании комитета. Соответственно, имеется одна таблица поправок № 2, которые мы рекомендуем отклонить, других предложений, замечаний и поправок не имеется. Просим поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Я прошу вынести на отдельное голосование все три поправки из таблицы № 2.
Председательствующий. Коллеги, других поправок в таблице нет, поэтому сразу переходим к рассмотрению поправок, вынесенных на отдельное голосование.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Куринному Алексею Владимировичу.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ категорически за территориальную целостность нашей страны, однако мы считаем, что ряд положений данного законопроекта размывает как раз вот этот вопрос. В частности, поправкой 1 предлагается убрать исключения, то есть слова: "за исключением делимитации, демаркации, редемаркации государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами", — только в этих случаях не наступает ответственность по соответствующей статье. Мы считаем, что исключение вот этой нормы позволит сделать более чётким и понятным, что в Российской Федерации недопустимы никакие варианты отчуждения территорий.
Председательствующий. По очереди рассматриваем поправки, Алексей Владимирович?
Куринный А. В. Да, по очереди.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Неприемлемая поправка, поскольку в тексте законопроекта приводятся нормы, взятые из Конституции, — такие мероприятия, как делимитация, демаркация, редемаркация, являются разрешёнными мероприятиями, иное означало бы нарушение Конституции. Уважаемые коллеги, статья 15 Конституции предусматривает, что все законы, которые принимаются, должны строго соответствовать Конституции Российской Федерации. Таким образом, предложение влечёт за собой нарушение основополагающего документа.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 1. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 2 — пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо. По поправкам 2 и 3 сразу, Иван Иванович.
Председательствующий. Пожалуйста.
Куринный А. В. Для того чтобы не допустить потери территорий Российской Федерации (как это произошло, например, в 2004 году в Хабаровском крае или как это произошло в 2011 году в Баренцевом море), когда на основании международного договора производится делимитация границ, последующая демаркация и, собственно, только голосами в данном случае парламента Российской Федерации утверждается это решение, предлагается внести соответствующие изменения в закон о референдуме: в случае если процесс делимитации и последующей демаркации будет сопровождаться территориальными потерями, по такому нормативному акту не только голосуют депутаты Государственной Думы и сенаторы Совета Федерации, он выносится на общероссийский референдум. Есть территориальные потери — выносится на референдум, дают люди, всё население Российской Федерации, добро на отчуждение территории — оно происходит. На наш взгляд, это более чёткая защита, чем просто доверие подобного рода функции парламенту Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Поправки 2 и 3 также неприемлемы, поскольку предлагается одной поправкой внести изменения сразу в два закона: в один закон — федеральный, это закон "О противодействии экстремистской деятельности", и в другой — в Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации". Напоминаю, коллеги, что предлагается внести изменения в два закона, голосование по которым осуществляется по различным процедурам: если для принятия федерального закона требуется обычное большинство голосов (это статья 105 Конституции), то федеральный конституционный закон одобряется квалифицированным большинством, то есть двумя третями депутатов и тремя четвертями сенаторов Совета Федерации. В соответствии с Регламентом каждое голосование оформляется отдельным постановлением, невозможно одним голосованием оформить сразу два постановления. Фактически речь идёт о нарушении Регламента, нашего Регламента, а, как известно, Регламент является основой для формирования качественных законопроектов. Поэтому депутатам, которые вышли с поправкой, предлагается выйти непосредственно с отдельным законопроектом о внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации". Собственно, это и было предложено во время рассмотрения данного законопроекта и поправок на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции. В связи с этим, коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и данные поправки также отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к голосованию.
Ставится на голосование поправка 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 3. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Пискарёв В. И. Просьба включить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило пять поправок. Поправки носят юридико-технический характер, они рекомендованы профильным комитетом к принятию. Иных поправок и таблиц не имеется.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицу поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, а также лингвостилистического характера не имеется. Просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в окончательном, третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Есть желающие выступить по мотивам? Тоже нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги и уважаемый Иван Иванович! К данному законопроекту поступило 60 поправок, из них 28 поправок включено в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, 32 — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
В случае поддержки во втором чтении прошу поставить его в повестку на завтра, 22 июля, для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Коллеги, нет возражений против того, чтобы завтра рассмотреть в третьем чтении? Нет.
Прошу учесть.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу охраны здоровья граждан от последствий потребления никотинсодержащей продукции". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня будем рассматривать во втором чтении важнейший законопроект, который влияет очень здорово на охрану здоровья населения, прежде всего детей. Законопроектом вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, а также в шесть федеральных законов.
В сферу регулирования закона № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма..." вводятся новые отношения, которые возникли в связи с катастрофически быстрым распространением никотинсодержащей продукции. Все мы прекрасно помним, что особенно осенью прошлого года было огромное количество никотинсодержащей продукции, которую продавали везде и всюду, и сейчас новые возникающие отношения регулируются этим законом. Вводятся новые понятия: "кальян", "никотинсодержащая продукция", "потребление никотинсодержащей продукции", "устройство для потребления никотинсодержащей продукции". Устанавливается перечень мест, где запрещено использование кальянов, устройств для потребления такой продукции, по аналогии с запретом курения табака.
Важнейшими новеллами законопроекта являются запрет продажи никотиновой продукции, кальянов, устройств для потребления никотинсодержащей продукции несовершеннолетним, запрет на вовлечение детей в процесс потребления никотинсодержащей продукции, и за его нарушение предусматривается административная ответственность. Устанавливаются ограничения торговли никотинсодержащей продукцией, устройствами для потребления, кальянами, а также запрет рекламы такой продукции. Запрещается торговля пищевой никотинсодержащей продукцией, этими конфетками и так далее, которые именно травили наших детей.
Кроме того, содержание никотина не должно превышать 20 миллиграммов на миллилитр, это, так сказать, минимальная доза. Во многих странах она даже выше, а когда потребляли, то было по 100, по 150, по 300 миллиграммов на миллилитр.
Будет запрещён выпуск в обращение никотинсодержащей продукции, в отношении которой не установлены обязательные требования, процедура оценки соответствия после вступления в силу технического регламента, потому что сейчас техническим регламентом никотинсодержащая продукция не регулируется. И мы предлагаем внести потом, к третьему чтению, предложение правительству о скорейшей разработке технического регламента для никотинсодержащей продукции.
Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. К нему поступило 63 поправки, из них 32 поправки включено в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и 31 поправка рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович, за подробный доклад.
Коллеги, информирую вас, что при рассмотрении данного законопроекта присутствуют заместитель министра здравоохранения Олег Олегович Салагай и член Совета Федерации Валерий Владимирович Рязанский, наш коллега в недалёком прошлом.
Коллеги, переходим к рассмотрению таблиц поправок. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть вопросы.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Я видел, что вопросы есть у Катасонова Сергея Михайловича.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 16, 17, 22. Поправки 16, 17 — с одним докладом.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 16, 17, 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению вынесенных на отдельное голосование поправок.
Поправки 16 и 17.
Микрофон Сергею Михайловичу Катасонову, пожалуйста, включите.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, хочу сказать, что комитетом и, наверное, всей Думой проделана действительно колоссальная работа, которая началась четыре года назад, и то, что сегодня сказал докладчик, действительно не вызвало возражений практически ни у одного депутата ни одной фракции. Концептуально принималось решение по альтернативной продукции. Мы давно уже, с 2013 года, привыкли, что у нас нет табачного дыма в HoReCa, в наших, скажем так, кафе, ресторанах и так далее. Это действительно благодатно сказалось и на здоровье, и вообще на обстановке. Но вместе с тем в последние годы стала развиваться альтернативная продукция — это вейпы, это электронные сигареты, это нагреваемый табак и так далее, — которая продолжала использоваться в HoReCa. И наша задача была вот этим законом всё-таки урегулировать процесс и из мест питания всё это убрать. В этом направлении этот законопроект рассматривался, и надо сказать, что был найден консенсус, практически все это поддержали.
Аналогичное решение было по запрету рекламы этой продукции, альтернативной продукции с пониженным воздействием на здоровье человека и всего, что касается, скажем так, продажи несовершеннолетним и что касается пищевой продукции.
Остался вопрос, который был внесён группой депутатов, в том числе мною. Мы хотели определить... Да, сегодня мы убираем из мест общественного питания альтернативную продукцию, но вместе с тем, понимая, что эта продукция имеет меньшее воздействие на организм, мы не предусматриваем никакой возможности этим людям, скажем так, удовлетворить свою никотиновую зависимость, когда они находятся в общественных местах. Вот этой поправкой мы предлагаем всё-таки разделить те места, в которых сегодня разрешено, где будут использоваться сигареты, традиционный, скажем так, вид курения, и те, где курения фактически не будет: разные, скажем так, требования к вентиляции, разное воздействие, разный вред для человека. И мы считаем, что в тех местах, где разрешено сегодня использование сигарет — мы с вами знаем эти места, — необходимо всё-таки предусмотреть возможность использования альтернативной электронной продукции. Суть этой поправки — разделить места для курения и дать возможность тем, кто действительно имеет никотиновую зависимость, удовлетворить её, если есть такая потребность, если мы понимаем, что человек зависим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, Сергей Михайлович?
Пожалуйста, мнение комитета, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Эта проблема нам известна. Но тут возникает очень много вопросов, потому что расширяется, увеличивается количество мест, где можно потреблять никотинсодержащую продукцию в разных её вариантах, — и в помещениях автовокзалов, аэропортов, морских портов, в кафе, в ресторанах и в других рабочих местах, притом сам предприниматель решает, где разрешать курить. И ещё возникает вопрос цены, потому что все нынешние места, где разрешается курить обычные сигареты, — даже, например, в залах ожидания в аэропортах комнаты необходимо выделять — необходимо разделять: отдельно те, где можно просто курить, отдельно те, где можно курить кальян, отдельно те, где потребляют никотинсодержащую продукцию.
В настоящее время комитет предлагает данную поправку отклонить, надо посмотреть, какая со временем появится практика потребления. И ещё один очень важный вопрос: у нас нет технического регламента на никотинсодержащую продукцию. Я уже говорил, что необходимо в кратчайшие сроки подготовить такой технический регламент, который расставит все точки над "и".
Комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование поправка 16. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 17. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к рассмотрению поправки 22.
Включите микрофон депутату Катасонову Сергею Михайловичу.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, мы совершенно правильно... Наверное, к тому, что мы принимаем этот закон в эту сессию, нас подтолкнули события, которые случились в нашей стране, в том числе с учащимися школ, когда никотиновую продукцию, никотин, стали добавлять в пищевую продукцию (мы говорим о конфетах, обо всем). И сегодня мы этим законом запрещаем использование никотина в пищевой промышленности, хотя он в принципе никогда и не был разрешён.
Вместе с тем есть ещё одна категория продукции — никотинсодержащей, бестабачной, предназначена для жевания, то есть это альтернатива жевательному табаку, который у нас разрешён. На мой взгляд, произошла подмена понятий и мы спутали пищевую продукцию и специализированную продукцию, которая сегодня в принципе существует в мире, в Европе и, к сожалению, в странах, которые входят в наше единое евразийское пространство.
Когда мы встречались на заседаниях рабочей группы — мы много раз встречались в комитете, и я хочу выразить особую благодарность председателю комитета, Дмитрию Анатольевичу: огромное терпение нужно было, потому что в рабочую группу было записано более ста экспертов, мы различные точки зрения рассматривали, — я всё-таки пытался донести, что, несмотря на то что эта продукция, ну, с точки зрения медицины вредная, она является замещением для зависимых людей, и мы, учитывая, что Беларусь данную продукцию производит, как и Киргизия, Узбекистан, видим сейчас на сайтах её в свободной продаже. Мы должны понимать, что эта продукция в России будет существовать. Запрещая её сегодня, мы тем самым лишаемся полного контроля за тем, что за продукция будет находиться у нас в Российской Федерации. На мой взгляд, путь запретов мы уже не раз проходили. И мне кажется, что на этот вопрос ответил и глава государства: путь один — регулирование. То есть если мы хотим, скажем так, контролировать воздействие на организм каких-то вредных веществ, то мы должны это контролировать, а запрещая эту продукцию, мы фактически лишаем себя возможности контроля.
На мой взгляд, было бы разумно, пройдя такой огромный путь и на 95 процентов согласовав позиции и Совета Федерации, и Минздрава, и Думы, найдя консенсус, всё-таки дать оценку регулирующего воздействия того документа, который мы сегодня получаем. Я считаю, что мы здесь всё-таки поступаем не совсем корректно, и я предлагаю поправку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом не запрещается продажа жевательной, сосательной, нюхательной никотинсодержащей смеси, самое главное, чтобы содержание никотина не превышало 20 миллиграммов на 1 миллилитр. Так что запрета нет. И как раз очень важно, что она будет выпускаться под контролем, для этого и нужен технический регламент на всю эту продукцию — чтобы не было случаев отравления. Таким образом, никакого полного запрета нет, поэтому комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 22. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно законопроект во втором чтении.
Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, комитет просит поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра. Все процедуры и экспертизы проведены, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается, завтра рассмотрим законопроект в третьем чтении.
Спасибо, Николай Фёдорович.
По ведению — Сергей Михайлович Боярский.
Пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Николай Фёдорович допустил оговорку. У нас будет разрешена только табачная нюхательная, сосательная, жевательная продукция, которая подпадает под табачный регламент "Табак жевательный...". Никотинсодержащая продукция будет запрещена, никпэки, или, как их в народе называют, снюсы, будут запрещены — это чтобы никого не вводить в заблуждение.
Председательствующий. Спасибо за справку, Сергей Михайлович.
Так, 39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект направлен на гуманизацию норм об уголовной ответственности беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до трёх лет, находящихся в доме ребёнка при исправительном учреждении. Ко второму чтению поступила одна поправка юридико-технического свойства, она включена в таблицу № 1. Просим таблицу утвердить и законопроект поддержать во втором чтении. И в случае поддержки законопроекта во втором чтении просим сегодня рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно законопроект.
Коллеги, рассмотрим в третьем чтении? Нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам от фракций будут? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Закон принят.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части совершенствования порядка вывода объектов электроэнергетики в ремонт и из эксплуатации". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило 35 поправок, все они рекомендуются к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемый Иван Иванович, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений рассмотреть законопроект в третьем чтении? Нет.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает Андрей Владимирович Чернышёв.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 12 поправок. Одна поправка депутата Николаева Николая Петровича поддержана комитетом, 11 поправок сенатора Кутепова Андрея Викторовича рекомендованы к отклонению. Прошу проголосовать за таблицы поправок и текст законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Чернышёв А. В. Комитет просит включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на завтра, на 22 июля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 6 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении, к нему поступило две юридико-технические поправки. Комитет предлагает их принять, соответственно они размещены в таблице поправок № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне просит поставить данный законопроект в порядок работы Госдумы на завтра, на 22 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, видимо, тут зависит от степени готовности. Коллеги, не надо настаивать.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации и статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Илья Владимирович Осипов.
Пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, они объединены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Текст ко второму чтению согласован с Министерством обороны, с ГПУ президента и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.
В случае принятия во втором чтении просьба поставить законопроект в повестку на завтра, на 22-е число.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Коллеги, нет возражений против того, чтобы завтра рассмотреть в третьем чтении? Нет. Принимается.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 11 поправок: девять поправок рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1, две поправки рекомендованы к отклонению. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, по таблице № 1 есть вопросы? Нет.
Таблица № 1 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы. Комитет просит включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на завтра, 22 июля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
45-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О кредитных историях" в части модернизации системы формирования кредитных историй". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило всего четыре поправки, все они включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Комитет просит Государственную Думу принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, по таблице № 1 есть вопросы? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я обращаю ваше внимание, что Центральный банк разработал все подзаконные акты, необходимые при вступлении данного закона в силу. Законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Желающие выступить по мотивам будут? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Закон принят.
46-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Поступило пять поправок, все они находятся в таблице № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Прошу рассмотреть таблицу поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении законопроект.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Боярский С. М. Законопроект готов к процедуре третьего чтения, замечаний нет, прошу палату рассмотреть в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, нет возражений? Нет. Желающие выступить по мотивам? Тоже нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Закон принят.
47-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Юрий Викторович Кобзев.
Кобзев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка лингвостилистического характера. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу проголосовать за таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович.
Коллеги, нет замечаний по таблице № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Кобзев Ю. В. Уважаемые коллеги, законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, имеются все положительные заключения Правового управления. Никаких иных нормативных актов к третьему чтению не потребуется. Комитет просит рассмотреть законопроект завтра в третьем чтении.
Председательствующий. Завтра, да?
Кобзев Ю. В. Можем сегодня.
Председательствующий. Ну, у меня нет соответствующих документов.
Коллеги, нет возражений против того, чтобы завтра рассмотреть? Нет. Принимается.
Спасибо, Юрий Викторович.
48-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из закрывающихся населённых пунктов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает Оксана Андреевна Бондарь.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступили две поправки: одна предлагается к принятию, одна — к отклонению, так как является нормой скорее правил распределения жилищных субсидий, чем закона. Прошу поддержать таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, Оксана Андреевна.
Бондарь О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу палату рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра на пленарном заседании.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается. Завтра рассмотрим.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования нормативно-правового регулирования статуса физкультурно-спортивных обществ". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пирог Д. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён депутатами — представителями всех четырёх фракций и принят в первом чтении 23 июня. Поправки поступили от депутата Государственной Думы Дегтярёва. Множество поправок является редакторской правкой текста законопроекта, все поправки рекомендуются к принятию. Текст согласован с Правовым управлением.
Комитет предлагает принять таблицу поправок и указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Пирог Д. Ю. Уважаемые коллеги, прошу включить указанный законопроект в проект порядка работы на завтра, 22 июля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пирог Д. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект также внесён представителями всех фракций, в первом чтении был поддержан 10 июня. Поправки поступили от депутатов Государственной Думы Дегтярёва и Родниной. Было множество поправок, которые представляли собой редакторскую правку текста законопроекта.
Комитет предлагает принять таблицу поправок и указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пирог Д. Ю. Уважаемые коллеги, прошу включить законопроект в проект порядка работы на завтра, 22 июля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Рима Акбердиновна Баталова.
Пожалуйста.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Данный законопроект был принят в первом чтении 23 июня. Ко второму чтению поступила одна поправка. Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи её полностью поддерживает. Прошу вас поддержать поправку и принять законопроект во втором чтении.
Также прошу поставить законопроект в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Коллеги, завтра рассмотрим в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Принимается.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен комитетом во втором чтении. Поступило шесть поправок к данному законопроекту. Комитет все эти поправки поддержал и рекомендует к принятию, они включены в таблицу поправок № 1. В связи с этим комитет рекомендует таблицу поправок № 1 принять.
Хотел бы отдельно отметить поправку, которой предлагается увеличить административные штрафы за продажу снюса и насвая несовершеннолетним: для граждан — до 40 тысяч рублей, для должностных лиц — до 70 тысяч рублей, для юридических лиц — до 300 тысяч рублей.
И хотел бы отдельно отметить, сказать слова благодарности комитету-соисполнителю — Комитету по охране здоровья за работу над данным законопроектом и поправками.
Рекомендую данную таблицу поправок принять и в случае принятия таблицы поправок принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы, Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений — сегодня рассмотрим в третьем чтении? Рассмотрим. Желающие выступить по мотивам от фракций есть? Тоже нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
53-й вопрос, о проекте федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Свердловской области, образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Свердловской области и признании утратившим силу пункта 2 Федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Свердловской области". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, ко второму чтению поступило три поправки, они представлены в таблице № 1. Просим её одобрить и законопроект поддержать во втором чтении. И он также подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Заключение Правового управления об отсутствии замечаний имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	26 чел.	5,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Коллеги, нет возражений — рассмотрим сегодня в третьем чтении? Рассмотрим. Желающие выступить по мотивам будут? Тоже нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Закон принят.
54-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 54 Федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Владимирович Якубовский.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В комитет поступило две поправки, обе рекомендованы к принятию. Прошу поддержать законопроект во втором чтении. Законопроект готов к принятию в третьем чтении, и в случае принятия во втором чтении прошу проголосовать в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, нет возражений — в третьем чтении рассмотрим? Рассмотрим. Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, у нас есть один законопроект второго чтения, который мы дополнительно включили в порядок работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Докладывает Владимир Михайлович Кононов.
Пожалуйста, Владимир Михайлович.
При рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель министра экономического развития Тарасенко Оксана Валерьевна.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию во втором чтении. К законопроекту поступило 11 поправок: семь рекомендованы к принятию, четыре — к отклонению. Комитет предлагает принять таблицу № 1 и таблицу № 2 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Кононов В. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает рассмотреть и принять данный законопроект в третьем чтении завтра, 22 июля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Прошу учесть.
Переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, вопрос 55, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Алексея Леонидовича Бурнашова.
Пожалуйста.
Бурнашов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сначала в двух словах расскажу историю законопроекта. Законопроект был принят в первом чтении ещё в шестом созыве в сентябре 2014 года, в шестом созыве он неоднократно дорабатывался ко второму чтению, при этом ни одна редакция законопроекта не прошла процедуру согласования. Кроме того, после принятия законопроекта в первом чтении государственная политика в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации изменилась. В настоящее время Министерством экономического развития Российской Федерации проводится работа по совершенствованию законодательства Российской Федерации об особых экономических зонах, в том числе в части унификации типов особых экономических зон. В связи с изложенным предлагаемые законопроектом изменения утратили актуальность. Вместе с тем Правительство Российской Федерации своим письмом от 19 июня 2020 года № 5083-П14 отзывает из Государственной Думы указанный законопроект.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе отклонить принятый в первом чтении проект федерального закона № 538033-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Есть ли желающие выступить от фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование вопрос об отклонении проекта федерального закона. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона, ранее принятый в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Отклоняется.
Пункт 56, также законопроект, ранее принятый в первом чтении. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части расширения перечня категорий несовершеннолетних, помещаемых в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона мы в первом чтении приняли в прошлом созыве, он касался новой меры пресечения в отношении подростков. У комитета было очень много замечаний к данному проекту закона. В настоящее время правительство его отзывает, поэтому комитет просит законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование предложение комитета об отклонении ранее принятого в первом чтении проекта федерального закона, пункт 56.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Отклоняется.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 57, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части регулирования дистанционной и удалённой работы". Доклад Андрея Константиновича Исаева.
Пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект является чрезвычайно актуальным. Особую актуальность создала ситуация, связанная с пандемией коронавируса, когда, по различным оценкам, до 6 миллионов человек внезапно для себя оказались в режиме удалённой работы. Тем не менее подспудно этот законопроект зрел давно. Напомню, что ещё в прошлом году, выступая на Генеральной конференции Международной организации труда, председатель нашей партии Дмитрий Анатольевич Медведев сказал о том, что нам предстоит существенно менять трудовое законодательство в связи с изменениями на рынке труда. Данный законопроект был подготовлен при активном участии социальных партнёров: профсоюзов, работодателей, министерства труда, руководители которых присутствуют сегодня на нашем пленарном заседании.
Основной целью данного законопроекта является защита прав работников, работающих удалённо. Для этого впервые мы вводим три дефиниции в трудовое законодательство: дистанционная работа, когда человек на постоянной основе работает дистанционно; временная удалённая работа, когда человек в силу объективных причин пришёл работать на стационарную работу, но переводится на удалённую; комбинированная работа, которая включает в себя элементы как удалённой, так и стационарной работы. Мы устраняем излишние бюрократические проволочки, которые мешают налаживанию дистанционной работы: разрешаем использовать практически во всех случаях электронный документооборот и убираем требование об обязательной электронной цифровой подписи.
Мы защищаем работников от необоснованных притеснений. В частности, существовала норма, которая давала право увольнять дистанционных работников по основаниям, изложенным в трудовом договоре. Мы посмотрели, какие там излагаются основания, это, например, исчерпание контракта. Мы считаем, что в данном случае работник должен увольняться по инициативе работодателя на общих основаниях.
Мы впервые вводим в российском законодательстве понятие неприкосновенности личного времени работника. Для этого устанавливается график взаимодействия работника и работодателя. Если же при чрезвычайных обстоятельствах работника нужно привлечь за пределами графика взаимодействия, эта работа, с нашей точки зрения, должна оплачиваться как сверхурочная по статье 152 Трудового кодекса.
Мы существенно расширяем сферу социального партнёрства. Практически все локальные трудовые акты, касающиеся удалённой работы, должны приниматься с учётом мнения первичной профсоюзной организации.
Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к первому чтению. Но мы понимаем, что он нуждается в существенной доработке ко второму чтению и приглашаем всех принять активное участие в его доработке. Просим поддержать предложенный проект закона.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Автор законопроекта предельно понятно раскрыл смысл предлагаемых изменений. Я хотел бы обратить внимание на то, что пандемия запустила эволюционный процесс, и этот эволюционный процесс породил необходимость корректировки трудового законодательства, потому что такие формы, как гибридная, или смешанная, занятость, удалённая занятость, на фоне существующих в Трудовом кодексе норм о дистанционной занятости активно применялись в нашей стране последние месяцы, в том числе это касалось Аппарата Госдумы и помощников депутатов Государственной Думы, аппарата правительства, министерств, ведомств. И мы понимаем, после того как перед нами открылись новые вызовы, что в XXI веке мы можем и в дальнейшем сталкиваться с различными ситуациями, которые будут стимулировать использование новых форм взаимоотношений работников и работодателей. Та практика, которая уже сейчас у нас имеется, даёт определённые основания полагать, что корректировка трудового законодательства крайне необходима, потому как уже сейчас возникли некоторые вопросы. Например, кто должен оплачивать расходы, связанные с использованием Интернета, электроэнергии, доступом к базам данных и так далее? Что делать в случае, если работник работает у нескольких работодателей? Конечно, детально прописать всё это в Трудовом кодексе невозможно, и авторы со мной согласились, но рамочно всё это обрисовать, чтобы в дальнейшем детали раскрывались уже в трудовом контракте или в локальном правовом акте, — это перспектива трудовых отношений.
Комитет рассмотрел законопроект и, заслушав позицию социальных партнёров, поддержал данные предложения концептуально. При этом мы предлагаем, так как это законопроект по предмету совместного ведения, направить его в рассылку не на 30 дней, а на 60 дней. Было принято решение рекомендовать палате, голосуя за постановление, проголосовать ещё и за создание рабочей группы, для того чтобы все те замечания и опасения, которые были высказаны в ходе подготовки данного законопроекта, были учтены. Вот с таким решением комитета я обращаюсь к вам. Прошу поддержать законопроект в первом чтении, поддержать предложение о создании рабочей группы и установить срок внесения поправок — 60 дней.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, на наше заседание специально для рассмотрения этого вопроса приглашены председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Викторович Шмаков и президент РСПП Александр Николаевич Шохин. Если у них есть желание, можно высказаться. И когда депутаты будут задавать вопросы, можно адресовать вопросы также нашим коллегам и представителю правительства статс-секретарю — заместителю министра труда и социальной защиты Андрею Николаевичу Пудову, он тоже здесь присутствует.
Есть желание выступить, Александр Николаевич? Пожалуйста.
Шохин А. Н., президент Российского союза промышленников и предпринимателей. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы поблагодарить вас за то, что вы фактически в последние дни работы в весеннюю сессию рассматриваете этот важный законопроект.
Мы плотно над ним работали вместе с инициаторами — спасибо Андрею Константиновичу Исаеву, — не только рабочая группа из депутатов и сенаторов, но и социальные партнёры, работодатели и профсоюзы, активно участвовали в проработке этого законопроекта, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" собирала несколько совещаний под руководством председателя партии.
Безусловно, мы, поддерживая этот законопроект, хотели бы поработать вместе с сенаторами и депутатами над текстом ко второму чтению, потому что там действительно много вопросов, которые нуждаются в дополнительной проработке. В частности, нам хотелось бы, чтобы было чётко определено, что комбинированная занятость, сочетающая дистанционную работу и работу на рабочем месте, является не временным режимом работы, а постоянным. Есть много видов деятельности, при которых работодателю удобнее своим работникам в относительно постоянном режиме давать возможность работать и на рабочем месте, и дистанционно. Необходимо ввести ещё более продвинутые формулировки в части, касающейся расширения полномочий трудовых коллективов и работодателей по установлению тех или иных режимов работы через механизмы социального партнёрства. Если мы будем пытаться всё зарегламентировать, о чём уже говорили и Андрей Константинович, и Ярослав Евгеньевич Нилов, то, безусловно, возникнет опасность того, что работодатели захотят переводить людей на режим самозанятых, и это приведёт к меньшей защищённости работников. Мы хотели бы, чтобы здесь был соблюдён определённый баланс.
И поскольку инициаторы законопроекта, и наши социальные партнёры, и правительство готовы над этим работать, думаю, что к началу осенней сессии мы сумеем вынести законопроект на рассмотрение во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Михаил Викторович.
Шмаков М. В., председатель Федерации независимых профсоюзов России. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! После долгих обсуждений мы поддержали данный законопроект в той редакции, в которой он сейчас вынесен на рассмотрение, и мы также поддерживаем создание рабочей группы, которая будет работать над подготовкой качественного законопроекта ко второму чтению, для того чтобы чётко прописать там все гарантии для трудящихся, которые будут работать в этих новых для нас условиях организации труда. И мы обращаемся к вам с предложением принять законопроект в первом чтении, его надо принимать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Андрей Константинович, а каким образом будет производиться учёт рабочего времени и будут применяться нормы о дисциплинарной ответственности за опоздания и прогулы, если фактически осуществлять контроль за работником не представляется возможным? И в продолжение этого вопроса: каким образом будет обеспечена доставка электронных сообщений работодателем работнику и как будет определяться момент, когда сообщение юридически будет считаться отправленным по цифровым каналам и доставленным? Вы же понимаете, что это, ну, критически важно, от этого как раз будут зависеть обеспечение связи между работником и работодателем и исполнение поручений.
Исаев А. К. Спасибо большое за вопрос, он действительно очень важный. Мы хотим обратить внимание на то, что здесь распространяются, действуют общие нормы Трудового кодекса, в соответствии с которым рабочая неделя не может превышать 40 часов. Исходя из этого в соответствии с проектом должен быть составлен — это предусматривается либо трудовым договором о дистанционной работе, либо дополнительным соглашением о временном переводе на удалённую работу, либо локальным нормативным актом, в случае если происходит внезапный, упрощённый перевод на удалённую работу, — график взаимодействия, то есть работник и работодатель должны оговорить время выхода на связь, время, когда работник обязан отвечать на звонки и сообщения, приходящие от работодателя. Этим же документом должен быть установлен порядок обмена электронными сообщениями, а также способ подтверждения того, что данное электронное сообщение направлено данным лицом. Мы понимаем, что, возможно, это потребует большей детализации, и уже есть предложения, в том числе и поступившие из регионов. Мы будем рассматривать это ко второму чтению.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к руководителю федерации российских профсоюзов.
Вот в конце 80-х годов, мы помним, все идеи, которые потом были воплощены (к чему они привели — это другой вопрос), обсуждались прежде всего в научных сообществах, в научных коллективах — это лаборатории, институты, университеты. Не кажется ли вам, что вступление в силу данного закона просто-напросто разрушит эти интеллектуальные центры и коллективы, вот эта важная общественная составляющая вообще исчезнет?
Вопрос следующий: не считаете ли вы, что роль российских профсоюзов будет ослаблена, и существенно ослаблена, с принятием данного закона, потому что ужас офиса сменится на ужас вот той комнатки, где человек, так сказать, будет сидеть и днём, и ночью, пока с ума не сойдёт в конце концов?
Шмаков М. В. Ну, насчёт "сойдёт с ума" — это вопрос не к профсоюзам, а к медикам. А что касается разрушения профсоюзов, то новые формы работы, новые формы организации работы, организации труда, конечно, требуют совершенствования и нашей работы, и мы уверены, что найдём свою нишу, люди, которые находятся на удалённой работе, тоже заинтересованы в коллективной защите своих интересов. Скажем, похожая занятость у таксистов: они все индивидуальные работники, работают удалённо от своих компаний, которые на своей платформе привлекают их, ищут для них клиентов, тем не менее они сегодня приходят и говорят, что им нужен профсоюз. И такой профсоюз уже создан, хотя, конечно, там, в этом профсоюзе, совершенно другая работа по сравнению с тем, что было в советское время.
Ну и безусловно, будет доработка этого законопроекта ко второму чтению. Недавно у нас прошла большая дискуссия о том, как в новых условиях должны действовать профсоюзы, — естественно, в соответствии с требованиями времени мы будем менять свои формы работы.
Председательствующий. Спасибо.
Алимова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику, несмотря на то что часть моего вопроса уже прозвучала.
Андрей Константинович, в законопроекте предлагаются значительные изменения в законодательное регулирование трудовых отношений, в том числе предусматривающие безбумажный документооборот, а также постоянную или комбинированную дистанционную занятость. Исходя из опыта работы контроль со стороны работодателя будет осуществляться с помощью контрольно-информационных систем либо каким-то другим удалённым программным способом. При отсутствии бумажной фиксации трудового времени возможны и потери каких-то данных в результате, может быть, хакерской атаки, какого-то технического сбоя и по иной причине. Вопрос заключается в следующем: как всё-таки будет осуществляться контроль или проверка дистанционных трудовых отношений со стороны проверяющих органов и выполнения того объёма работ, который был предусмотрен?
Исаев А. К. Спасибо большое за вопрос, Ольга Николаевна. Я просто хотел бы уточнить, что хотя законопроект и предполагает в основном перевод на электронный документооборот и обмен электронными сообщениями, в том числе поручениями, ответами на них, но и за работником, и за работодателем сохраняется право при необходимости требовать бумажную копию, и соответствующая сторона должна её выдать. Если работник хочет иметь бумажную копию трудового договора, он должен её получить. Если работодатель хочет иметь бумажную копию диплома, он вправе её потребовать, а работник обязан её предоставить. Таким образом, бумажный документооборот целиком не исключается, он остаётся на усмотрение сторон.
Что касается заданного вами вопроса о рабочем времени. Мы считаем, что, возможно, ко второму чтению... Мы сейчас не разворачивали эти положения, поскольку они, вероятно, потребуют серьёзной дискуссии между профсоюзами и работодателями, тем не менее мы исходим из того, что, по-видимому, ко второму чтению мы уточним вопросы, связанные с графиком взаимодействия. Понятно, что за работником, который работает дистанционно, осуществлять такую же проверку того, находился он на рабочем месте или не находился, сколько конкретно часов он сидел за компьютером, невозможно, поэтому здесь, по всей видимости, главным требованием будет исполнение поставленных заданий. Задание выполнено в срок и отправлено работодателю, значит, работа осуществлена, а осуществлял её работник в течение четырёх часов или сумел сделать гораздо быстрее, это уже на его усмотрение в данном случае.
В любом случае я хочу сказать, что законодательно, разумеется, все вопросы отрегулировать мы не сможем, но мы должны перечислить те вопросы, которые работник и работодатель должны будут урегулировать в трудовом договоре, дополнительном соглашении, и те, которые должны быть урегулированы в локальном нормативном акте, регламентирующем эту работу и изданном с учётом мнения выборного профсоюзного органа.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику, к Андрею Константиновичу, о заработной плате.
В условиях режима карантина, который многие регионы переживали и продолжают переживать, многие работники либо вообще потеряли работу, либо серьёзно потеряли в заработной плате. Решается ли как-то данным законопроектом вопрос о гарантиях сохранения заработной платы, в случае если режим работы изменяется с обычного на удалённый, дистанционный в силу каких-то обстоятельств?
Исаев А. К. Спасибо большое, Николай Иванович. Это действительно крайне важный вопрос, и поэтому в законопроекте у нас есть прямая запись о том, что если работник переводится временно на удалённую работу, но его трудовая функция и объём работы остаются неизменными, то и заработная плата сохраняется.
Кроме этого, есть ещё один важный материальный вопрос — это вопрос о том, кто, что называется, платит за музыку. Когда работник работает в офисе, Интернет, электроэнергия, оборудование предоставляются работодателем, а если работник ушёл домой — что тогда? Вот мы договорились следующим образом. Если человек идёт на дистанционную работу заведомо, то это на усмотрение сторон: стороны сами решают, оговаривать это как-то отдельно в трудовом договоре или нет, потому что человек заранее знает, что он идёт на дистанционную работу. Если работник пришёл в офис, а потом временно переводится на дистанционную работу, тогда стороны обязаны указать, дать ответы на вопросы: кто за это платит, кто предоставляет оборудование? Мы решили пойти по этому пути. Мы считаем, что предложенные меры как раз направлены на защиту в том числе и заработка, который получает работник.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Константинович, несколько вопросов, но как бы достаточно лаконичных.
Первый: в чём причина диссонанса между терминологией, применяемой в законопроекте, и нормами Трудового кодекса, например: "оплата времени взаимодействия" вместо "оплата труда" (разницу вы понимаете: повремёнка, сдельщина — здесь есть нюансы), "режим работы" вместо обычного "режим рабочего времени" и так далее? Мы Трудовой кодекс будем менять под этот законопроект или мы всё-таки его будем корректировать под лексику Трудового кодекса?
Второй вопрос: не находите ли вы, что куда более глобальной проблемой стала проблема неофициальной занятости, которая требует крайне пристального внимания и которая была обнажена ситуацией с пандемией, когда 60 процентов всех вставших на биржу труда оказывались в условиях получения минимального размера пособий по безработице, поскольку официальной работы у них до увольнения не было?
Исаев А. К. Спасибо, Олег Васильевич за вопросы. Начну, пожалуй, с последнего. Да, действительно, такая проблема существует, и мы прекрасно понимаем, что решить только этим законом проблему того, что вы назвали неформальной занятостью, невозможно, но этим законом тоже кое-что сделаем. На сегодняшний день у нас существует глава 49 1 , которую мы с вами приняли в 2013 году из добрых побуждений, для того чтобы ввести в законное русло трудовые отношения дистанционных работников. Из 67 миллионов занятых в Российской Федерации на сегодняшний день по этой главе работает 65 тысяч человек. Это значит, что в нынешнем виде нормы этой главы не вполне эффективны. Мы считаем, что, убрав определённые препятствия и создав условия для легализации дистанционных трудовых отношений, мы во многом будем бороться с неформальной занятостью.
Что касается вашего замечания по терминологии. Я его принимаю, оно вполне справедливо. Нам в ходе предварительного обсуждения перед первым чтением не удалось договориться по всем терминам. Вы видите, например, у нас употреблён термин "дистанционная (удалённая) работа" — нам не удалось эти понятия развести, точно так же, как понятия "режим рабочего времени" и "режим работы". Я думаю, что над терминами нам предстоит активно поработать ко второму чтению, приглашаем вас к этому присоединиться.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, я прошу прощения, у меня не сработала кнопка, прошу дать мне возможность задать вопрос.
Председательствующий. Задавайте.
Боженов С. А. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Согласно Трудовому кодексу работодатель обязан обеспечить работника рабочим местом и необходимым оборудованием для качественного исполнения возложенных на него обязанностей. Вот в данном случае у нас записано в проекте, вернее, в пояснительной записке к проекту закона: предусмотреть возможность не указывать в трудовом договоре о дистанционной работе условия о рабочем месте. Мне кажется, что такое допущение может переложить некоторые обязанности работодателя на работника, вот такое опасение есть. Если Андрей Константинович пояснит... может быть, что-то здесь я не понял?
Исаев А. К. Да, Сергей Андреевич, я хотел бы дать пояснение в данном случае. Ваш вопрос распадается на два. Что у нас написано в пояснительной записке? Что сегодня статья 57 Трудового кодекса требует, чтобы в трудовом договоре было указано не место работы (юридический адрес работодателя), а рабочее место работника. Но мы понимаем, что для дистанционного работника это требование чрезмерно, он может выходить на связь из своего дома, с дачи, находясь в гостях у подруги, и так далее и тому подобное. Требование указывать рабочее место в данном случае является чрезмерным.
При этом остаётся важной тема безопасности и охраны труда, создание условий труда на том месте, которое является рабочим. Сейчас эти вопросы в законопроекте не отражены. Мы договорились, что отдельно проработаем их ко второму чтению. Понятно, что подходить с теми же мерками к охране труда дистанционных работников, что и к охране труда стационарных работников, невозможно, поэтому предстоит серьёзная работа ко второму чтению.
Что касается устранения понятия "рабочее место" и его обязательного требования, я считаю, что это правильно и это как раз облегчит легализацию дистанционной и удалённой занятости.
Председательствующий. По ведению — Лебедев Олег Александрович.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Я тоже не успел. Короткий вопрос можно задать докладчику?
Председательствующий. Задавайте.
Лебедев О. А. Вопрос такой. Ну вот в ходе ответов на вопросы вы сказали, что у работодателей нет возможности, невозможно определить, проверить, сколько времени работник фактически отработал. Тем не менее законодательство требует от работодателя вести табель учёта рабочего времени, в котором как раз конкретно указываются часы. Как совместить, как вот в рамках этого закона урегулировать эту ситуацию? С одной стороны, невозможно определить, сколько отработано, — четыре часа, три часа и так далее, а с другой стороны, закон требует, чтобы работодатель оформлял такие документы, — как это совместить?
Исаев А. К. Олег Александрович, интересный вопрос. Я думаю, что мы вполне можем отменить обязательное требование табеля.
Что касается рабочего времени, фактически к рабочему времени приравнивается время, которое работник обязан находиться во взаимодействии с работодателем. Это время будет установлено, должно быть установлено трудовым договором исходя из 40 часов в неделю. И если работник находится в этот период во взаимодействии с работодателем, отвечает на его запросы, выполняет поставленные им задания, то, значит, он вполне работает в течение этого времени. Задача работодателя — так организовать труд, чтобы это время, время взаимодействия, использовалось максимально эффективно.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тарасенко Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Почти 6 миллионов человек, как уже сегодня говорили, в разгар пандемии работало не на своих традиционных рабочих местах, а удалённо — в своих квартирах, на дачах, — выполняя те же должностные обязанности, что и ранее. Многим подобная организация работы понравилась, и они хотели бы продолжать трудиться, используя такой вид занятости.
В Трудовом кодексе с 2013 года появилась глава о дистанционном труде, поэтому на первом этапе формирования новой законодательной инициативы идея включения сложившейся в условиях пандемии практики именно в главу о дистанционном труде оказалась весьма привлекательной: "удалённый труд", "дистанционный труд" — звучит как синонимы. Но по мере изучения практики применения удалённого труда становилось ясно, что это далеко не синонимы. Дистанционный труд ориентирован прежде всего на самозанятых граждан, продуктом деятельности которых являются востребованные товары и услуги. Именно поэтому они сами себе определяют режим работы и отдыха. Как правило, у них своё оборудование, программно-технические средства, средства защиты информации, которые обеспечивают выполнение трудовой функции и которые в исключительных случаях могут быть представлены работодателем. В общем, это фрилансеры, свободное копьё, вольнонаёмные — большое количество аналогий с трудовыми процессами, в которых мы участвуем и которые связаны с удалённой занятостью. И по мере реализации мы увидели, что разница между дистанционным и удалённым трудом весьма и весьма значительная, а путание этих понятий приводило к большому количеству нарушений прав наёмных работников. Ещё раз подчёркиваю, если дистанционный работник — это прежде всего самозанятый работник, выполняющий свою обычную трудовую функцию вне своего традиционного рабочего места, то удалённый работник — это в первую очередь член команды, обеспечивающий текущую деятельность своей организации, своего предприятия, это, как правило, логисты, экономисты, диспетчеры, финансисты, плановики, бухгалтеры и многие другие специалисты, то есть все те, чей труд можно оценить через работу всего коллектива.
Именно поэтому в ходе дискуссии перед первым чтением — а такая дискуссия проводилась с участием председателя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрия Анатольевича Медведева, секретаря генсовета Андрея Анатольевича Турчака — мы пришли к выводу, что инициатива заслуживает поддержки. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сама будет голосовать за и призывает все фракции проголосовать за поддержку этой инициативы в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
У нас регламент — три минуты, имейте в виду.
Шеин О. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, поскольку он действительно направлен на уточнение по ряду позиций взаимоотношений между работниками и работодателями.
Вместе с тем хочу ещё раз подчеркнуть, что терминология законопроекта отличается от норм Трудового кодекса, то есть текст явно писался людьми, которые Трудовой кодекс знают не очень хорошо. В связи с этим есть ряд элементов, входящих во внутренний конфликт. Ну, например, в статье 312 4  говорится, что переход на дистанционную работу осуществляется по соглашению между работником и работодателем, после чего сразу же написано о том, что это делается в рамках нормативного правового акта, принимаемого в организации. Тут либо согласие, либо нормативный акт — это всё-таки несколько разные вещи. Аналогичная история связана со статьёй 312 7 , где предполагаются расширенные характер и возможности перевода на дистанционную работу, — с нашей точки зрения, должен быть закрытый перечень.
Кроме того, очевидно, что вопросы, связанные с оформлением этих отношений, должны всё-таки быть прописаны более чётко. Отказ от обязательной цифровой подписи чреват тем, что на определённом отрезке времени работодатель может сказать, что письмо, отправленное через "Mail.ru", до него не дошло. И кстати, на самом деле очень часто письма, направляемые через обычные почтовые электронные серверы, не доходят. Поэтому мы здесь полагаем необходимой более жёсткую регламентацию.
И последнее, о чём, наверное, хотелось бы сказать. Весенняя ситуация показала, в том числе на примере дистанционных работников, насколько у нас гигантская зона неофициальной занятости. Ведь дистанционка, как следует из пояснительной записки, охватывает всего 30 тысяч человек в стране, чего по определению быть не может. Я напомню данные РАНХиГС: зарплату в черной и серой формах получают 33 миллиона человек. Я напомню: когда люди стали оформляться как безработные весной этого года, 60 процентов из них, по оценкам Минтруда, стали получать пособие в размере 1,5 тысячи, потому что у них не было официальной работы. Это касается как строителей, продавцов, водителей, так и тех, кто работает удалённо. И в основе проблем здесь, конечно, не вопрос регламента взаимоотношений (будет оформляться бумага через цифровую подпись или нет), а вопрос отсечения от государственных подрядов и заказов компаний, которые используют неофициальную занятость, о чём "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неоднократно говорила, — мы вносили такой законопроект, но он был отвергнут в этом зале фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и правительством; вопрос, касающийся ограничения зоны срочных трудовых контрактов; вопрос возвращения права на профсоюз, предоставления гарантий профсоюзам, гарантий их активистам от увольнений, вопрос права на забастовку и так далее. Кстати, мы с вами наблюдаем сейчас целую серию серьёзных стачек, последнюю из которых устроили в Москве курьеры буквально неделю назад, и в Шереметьево происходит аналогичное.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает проект, но очевидно, что он не затрагивает основ проблем между работодателями и работниками в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части регулирования дистанционной и удалённой работы", пункт 57.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Спасибо всем приглашённым за участие в обсуждении.
Коллеги, мы утром договорились, что рассмотрим сегодня все вопросы, включённые в повестку, поэтому, если вы не возражаете, мы продлеваем наше заседание.
Пункт 58, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона, направленный на исполнение поручения Президента Российской Федерации и связанный с поддержкой налогоплательщиков в IT-индустрии. В законопроекте предлагаются четыре основные налоговые новации.
Первая. В законопроекте предусмотрено снижение налоговой ставки по налогу на прибыль организаций и совокупного тарифа страховых взносов для IT-компаний. В данном случае предусматривается снижение совокупного тарифа страховых взносов с 14 процентов до 7,6 процента на бессрочной основе, а также снижение ставки по налогу на прибыль организаций для IT-организаций с 20 процентов до 3 процентов. Условием для получения указанных налоговых преференций будет то, что доля выручки от реализации IT-услуг в совокупной выручке организации должна составлять 90 процентов.
Вторая налоговая новация. Аналогичные изменения предполагаются также для организаций, осуществляющих проектирование и разработку изделий электронной компонентной базы, при выполнении тех же условий в части выработки, доли выручки, численности сотрудников (не менее семи человек), как и для IT-организаций.
Третья. Одновременно пересматривается порядок освобождения отрасли от налога на добавленную стоимость. С учётом предлагаемых поправок освобождение от налога будет реализовано исключительно в отношении программ, включённых в единый реестр программ для электронных вычислительных машин и баз данных. Это позволит повысить адресность налоговой преференции.
Ну и последняя новация. В законопроекте также предусматривается изменение порядка признания физических лиц налоговыми резидентами Российской Федерации в 2020 году. Физические лица, которые в России провели более 90 дней, но менее 182 дней, смогут признать себя налоговыми резидентами Российской Федерации и уплачивать налоги в России в случае подачи соответствующего заявления в налоговые органы.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в целях реализации поручения Президента Российской Федерации из его обращения от 23 июня.
Я думаю, что задачи цифровизации страны — это задачи качества, качества жизни людей и конкурентоспособности страны. А для того, чтобы эта работа могла быть проведена, надо создать соответствующие условия. Законопроект направлен на решение этой задачи.
Комитет предлагает поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Алексей Валерьевич, у меня такой вопрос. Вот это нововведение прежде всего затрагивает экономические интересы регионов, потому что обнуляется ставка налога на прибыль именно для региональной составляющей этого налога. Скажите, пожалуйста, здесь и сейчас, чтобы все слышали, как планируется компенсировать выпадающие доходы регионов? Достаточно ли будет средств, чтобы это сделать, ведь бюджеты регионов сегодня оказываются в таком состоянии, что трудно будет свести концы с концами?
Сазанов А. В. Вера Анатольевна, спасибо за ваш вопрос. В подавляющем случае организации IT-индустрии зарегистрированы и осуществляют свою деятельность в регионах-донорах. В связи с этим выпадающие доходы субъектов, которые действительно образуются, в данном случае компенсировать не предполагается.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Алексей Валерьевич, мир уже начал переходить на шестой технологический уклад — это искусственный интеллект, нанотехнологии, биотехнологии. То, что наше правительство, выполняя поручение президента, предлагает предоставить налоговые преференции для развития деятельности наших программистов, наших айтишников, наших IT-технологий, очень хорошо, это заслуживает поддержки, но есть одна большая проблема — так называемая проблема маркетплейса. Крупные, глобальные компании с разработчиков программных обеспечений взимают до 30 процентов доходов при размещении программ в своих маркетплейсах. Это огромная проблема, огромный тормоз. Как правительство планирует этот вопрос решать?
Сазанов А. В. Те налоговые преференции, которые предусмотрены в данном законопроекте, не распространяется на услуги в части рекламы, по предоставлению маркетплейсов. Данный законопроект направлен на поддержку именно организаций, осуществляющих разработку программного обеспечения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я сегодня уже выступала здесь с позиции регионов и в защиту регионов. Те налоговые преференции, которые сегодня предусматривает этот законопроект, опять тяжким бременем лягут на регионы. Вот мы с вами говорим: регионы-доноры, мы им не будем компенсировать, они сами выживут — а давайте посмотрим, на сегодня в 2 раза обвалилась экономика регионов! А если посчитать, то что мы увидим в конце концов? Мы сегодня вообще увидим регионы-доноры или мы их в микроскоп должны рассматривать, уважаемые коллеги? Мы постоянно даём налоговые преференции, причём в большей степени обнуляем ту часть, которая идёт в региональные бюджеты. Ну разве это справедливо, даже по отношению к регионам-донорам?! Поэтому я считаю, что вот это не вариант. Если мы хотим поддержать какую-либо отрасль, значит, её нужно поддерживать целенаправленно и субсидиями, а не вытаскивать последнее из регионов. Регионы сегодня находятся в таком состоянии, что вынуждены урезать самые необходимые, самые первоочередные свои расходные обязательства. Какие там национальные проекты, какие там нововведения типа предложений вот из этого законопроекта, когда сегодня вопрос стоит о том, как бы регионам выжить, как свести концы с концами! А мы сегодня принимаем вот такие амбициозные законы...
Хорошо, президент сказал, что нужно это сделать, но президент ведь не может сказать, как это будет правильно. Ну так скажите ему, как это правильно, покажите реальную ситуацию в регионах. Нет, к сожалению, вот этого не происходит, к сожалению, сегодня все ссылаются на президента: президент так сказал — значит, надо так сделать. Но надо же подумать, надо подумать о судьбе регионов прежде всего, о судьбе муниципалитетов.
Сегодня, кстати, долг регионов нисколько не уменьшается, он, наоборот, увеличивается, и те 2 триллиона, которые висели ещё с майских указов президента, они так и висят до сих пор страшным долговым бременем, поэтому куда ещё наращивать долг, я не понимаю, просто не понимаю! Вариантов других у регионов нет, кроме как отправляться в коммерческие кредитные организации и брать деньги на самые необходимые расходные обязательства. У нас сегодня, например, не хватает средств индивидуальной защиты для врачей, средств на это нет в тарифах ОМС, и они вынуждены брать их из бюджетов регионов. Давайте мы вот эти вопросы сначала закроем, а потом уже будем говорить о высоких материях. Наша задача сегодня — сделать так, чтобы регионы почувствовали реальную, конкретную поддержку, а не, наоборот, вводить какие-то налоговые льготы, которые обескровят и без того обескровленные в нынешней ситуации регионы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Докладчик?
Пожалуйста, представитель правительства.
Сазанов А. В. Вера Анатольевна, спасибо за ваше выступление. Я просто хотел обратить внимание, что всё-таки цифровая экономика — это экономика будущего, и самый высокий добавочный продукт создаётся именно в сфере IT-индустрии. Поэтому если у нас и есть какой-то шанс выбраться из ресурсной ловушки, то это можно сделать, развивая в первую очередь IT-индустрию. И мы наконец-то делаем реальные шаги в этом направлении, поэтому просим поддержать.
Председательствующий. Содокладчик?
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хочу просто напомнить, о чём законопроект. Законопроект о том, что сделать, чтобы наша страна не пропустила вот этот рывок — рывок, который делает весь мир. Конечно, можно при обсуждении этих вопросов говорить о чём угодно, я просто хотел бы перед голосованием напомнить, что речь идёт о поручении президента, которое касается именно этого, — не пропустить технологический рывок, который сейчас происходит во всём мире.
А что касается регионов, хотел бы сказать, что этот законопроект делается по прямому указанию президента, и в указании написано, что конкретно надо сделать, и президент только что принял решение: к тем 200 миллиардам рублей, которые сегодня распределяются регионам, уже сейчас добавляется ещё 100 миллиардов рублей, то есть 300 миллиардов поддержки. И вот эти вопросы, конкретные вопросы поддержки регионов, мы будем рассматривать каждый день по существу, и на самом деле мы это рассматриваем каждый день. Просто не надо сваливать всё в одну кучу только для того, чтобы... ну, или по крайней мере не надо это делать по такому закону. Комитет предлагает поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 58.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
59-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части расширения полномочий таможенных органов Российской Федерации и пограничных органов федеральной службы безопасности по производству дознания". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В. Законопроектом предлагается наделить таможенные органы полномочиями по производству дознания по уголовным делам о преступлениях, связанных с контрабандой алкогольной продукции или табачных изделий. Кроме того, законопроектом предлагается наделить пограничные органы ФСБ России полномочиями по производству дознания по уголовным делам о преступлениях, связанных с контрабандой наличных денежных средств или денежных инструментов, а также алкогольной продукции или табачной продукции.
Значительная часть указанных противоправных деяний в данный момент расследуется фактически таможенными органами, поскольку в большинстве случаев такие преступления совершаются не в качестве самостоятельных, а образуют совокупность с иными преступлениями, в полном объёме относящимися к компетенции таможенных органов. Внесение предлагаемых изменений позволит повысить эффективность защиты экономической безопасности Российской Федерации в указанной сфере с одновременным снижением нагрузки на следственные подразделения иных правоохранительных органов.
Кроме того, преступления, связанные с контрабандой наличных денежных средств или денежных инструментов, а также алкогольной продукции или табачных изделий, выявляются также и пограничными органами ФСБ России, в том числе в пунктах пропуска, расположенных на участках российской государственной границы с другими государствами — членами ЕАЭС, где иные виды контроля, включая таможенный контроль, отменены. В связи с этим с целью наиболее эффективного обеспечения экономической безопасности Российской Федерации по указанному направлению целесообразно наделить дознавателей пограничных органов полномочиями по расследованию указанных преступлений.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хочу кратко остановиться на тех моментах, о которых Алексей Валерьевич доложил.
В настоящее время производство дознания по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 200 1 , относится к полномочиям таможенных органов Российской Федерации. В то же время по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 200 2  Уголовного кодекса, предварительное следствие производится следователями органов внутренних дел Российской Федерации. Что предусматривается законопроектом? Предлагается уголовные дела о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 200 2  Уголовного кодекса, перевести из предварительного следствия в дознание, полномочия по производству которого должны будут осуществлять таможенные органы Российской Федерации при выявлении данных преступлений. Это первое.
Второе. При этом оставляется возможность производства по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 200 1  и частью первой статьи 200 2  Уголовного кодекса, предварительного следствия следователями органа, выявившего эти преступления, в соответствии со статьёй 151 УПК, то есть теми, кто выявил. Таким образом, расширяется круг подразделений, которые могут выявлять преступления и принимать процессуальные решения.
Третье. Также пограничники наделяются полномочиями по производству дознания по уголовным делам о выявленных данными подразделениями преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 200 1  и частью первой статьи 200 2 . То есть пограничным службам при выявлении преступлений по данному составу предоставляется право вести дознание — это чтобы было понятно.
Четвёртое. В полномочиях следователя органа внутренних дел остаётся проведение предварительного следствия по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частями второй и третьей статьи 200 2 , вместо предусмотренных в целом статьёй 200 2 . Таким образом, расследование квалифицированных составов деяний, предусмотренных частью второй статьи 200 1  и частями второй и третьей статьи 200 2 , сохраняется в подследственности следователей органов внутренних дел, а сейчас идёт по делам о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 200 1  и статьёй 200 2  полностью. Также органам ФСБ и таможенным органам предоставляется право проводить неотложные следственные действия по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частями второй и третьей статьи 200 2 .
Ну, думаю, что в своём докладе Алексей Валерьевич всё изложил подробно. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что комитет поддерживает концепцию законопроекта. Это позволит обеспечить эффективность производства дознания и неотложных следственных действий по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 200 1  и 200 2  УК.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 59 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 60, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра финансов Российской Федерации Леонида Владимировича Горнина.
Пожалуйста.
Горнин Л. В., представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Представленные поправки в Бюджетный кодекс Российской Федерации гармонизируют бюджетное законодательство с федеральным законом № 131-ФЗ, о местном самоуправлении, который, подчёркиваю, ввёл ещё в 2019 году такой новый вид муниципального образования, как муниципальный округ. Актуальность разработки законопроекта высока, поскольку уже сейчас на территории Российской Федерации в соответствии с 131-м федеральным законом образовано 95 муниципальных округов.
Законопроектом устанавливаются для муниципального округа — подчёркиваю, по аналогии с городским округом — перечень бюджетных полномочий, перечень источников дохода муниципальных округов, налоговых и неналоговых, подходы в части выравнивания бюджетной обеспеченности и предоставления всех форм межбюджетных трансфертов из вышестоящих бюджетов, соответственно из бюджетов субъектов Российской Федерации. Законопроект предусматривает возможность формирования в качестве составной части бюджетов всех видов муниципальных образований, которые входят в округ, сметы доходов и расходов отдельных населённых пунктов. Проектируемые положения Бюджетного кодекса предлагается применять к соответствующим правоотношениям начиная с 1 января 2021 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад — Глеб Яковлевич Хор.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представитель правительства, по-моему, очень понятно и чётко показал, какой хороший законопроект мы сейчас пытаемся принять. Что хотелось бы добавить? После принятия этого закона необходимо будет провести изменения в Налоговый кодекс. Законопроект очень хороший, его поддерживает Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, поддерживает Счётная палата. На заседании нашего комитета мы за него единогласно проголосовали и просим вас его принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 60 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 61, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Ильи Эдуардовича Торосова.
Пожалуйста.
Торосов И. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ", направленный на обеспечение оперативного принятия ВЭБ.РФ решений в рамках участия в реализации национальных проектов. Законопроектом уточняется процедура принятия решения ВЭБ.РФ о финансировании системно значимых проектов, которые финансируются только при определении Правительством Российской Федерации источников их финансирования. Изменения также направлены на совершенствование корпоративного управления, прежде всего это изменения следующего характера: председатель наблюдательного совета ВЭБ.РФ назначается Правительством Российской Федерации; в законопроекте уточняется ряд полномочий наблюдательного совета — дополняются полномочиями по определению показателей эффективности Внешэкономбанка, методик их расчёта и контроля исполнения данных показателей; кроме того, уточняются основания привлечения ВЭБ.РФ в качестве агента для выполнения функций для Правительства Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Илья Эдуардович достаточно подробно рассказал о содержании законопроекта. Уточняется порядок формирования наблюдательного совета, повышаются оперативность, гибкость принятия решений, в том числе правлением ВЭБа при решениях о финансировании тех или иных проектов, определяется источник финансирования, то есть если финансируется системно значимый, общегосударственный проект, то не просто определяется, что этот проект ВЭБ должен поддержать, но при этом наблюдательный совет должен указать источник финансирования этого проекта. Ну и при этом повышается контроль за деятельностью Внешэкономбанка: раз в полгода правление должно отчитываться о том, что производилось, какие расходы были проведены, то есть будет отчётность о своей деятельности, и это, соответственно, позволит лучше контролировать то, что происходит в этой организации.
Комитет поддержал данный законопроект в первом чтении. Прошу вас также поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик?
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Коллеги, если вы поддержите данный законопроект в первом чтении, я прошу поставить его, ну, ввиду высокой проработанности, в повестку для рассмотрения во втором и третьем чтениях на завтра. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 62, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации". Доклад Константина Михайловича Бахарева.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект "О внесении изменений в Федеральный закон "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации" — этот закон мы с вами приняли относительно недавно, в декабре прошлого года, а спустя 180 дней, то есть 26 июня текущего года, он вступил в силу. Сразу скажу, что ни одно из базовых положений закона не подвергается пересмотру. Его концепция остаётся неизменной, как неизменными остаются цели государственной политики в этой сфере: поддержка российских виноградарей и виноделов, стимулирование устойчивого развития отрасли, рост её инвестиционной привлекательности, повышение качества и безопасности отечественной винодельческой продукции.
Речь идёт о точечной донастройке правового регулирования в сфере виноградарства и виноделия, в том числе с учётом замечаний, высказанных в процессе рассмотрения и принятия закона в прошлом году.
Так, для обеспечения неразрывности правового регулирования отрасли предлагается включить в понятийный аппарат определение винных дистиллятов и спиртов, бренди, виноградной водки и российского коньяка, а также распространить установленные законом требования к технологическим приёмам и операциям на всю винодельческую продукцию с учётом особенностей производства различных её видов. Напомню, сегодня эти требования действуют только в отношении производства вина, притом что более трети винограда в нашей стране используется для изготовления иных видов винодельческой продукции. Это же касается и режима защищённых наименований, который предлагается распространить на всю винодельческую продукцию из российского винограда, а не только на вино, как это предусмотрено в действующей редакции закона.
Кроме того, в соответствии с ранее высказанными замечаниями в законопроект включена норма, в соответствии с которой допускается ведение виноградарства и виноделия на сельскохозяйственных землях, в населённых пунктах и на участках, не признанных землями, пригодными для виноградства.
Добавлена норма о создании федеральной саморегулируемой организации виноградарей и виноделов России с территориальными подразделениями. Организация наделяется рядом полномочий, которые в действующей редакции закона отнесены к компетенции уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Указанные изменения направлены на упорядочение системы саморегулирования в отрасли и освобождение государственных органов от несвойственных им функций. На наш взгляд, профессиональному сообществу виноградарей и виноделов должен быть предоставлен максимальный объём организационных и нормативных полномочий, за исключением вопросов безопасности выпускаемой продукции. Отмечу также, что предлагаемые изменения не направлены на запрет деятельности существующих саморегулируемых организаций виноградарей и виноделов, предполагают лишь передачу ряда функций одной из таких организаций, деятельность которой будет распространяться на всю территорию страны и регулироваться нормами федерального закона.
Законопроект поддержали Правительство Российской Федерации, профильный комитет Государственной Думы по экономической политике и комитеты-соисполнители. Что касается поступивших замечаний, мы готовы работать с ними в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению — приглашаю всех коллег к совместной работе.
Прошу поддержать концепцию законопроекта и принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Содоклад Кравченко Дениса Борисовича... Так, я смотрю, у нас содокладчика нет в зале. А кто у нас комитет по экономической политике здесь представляет?
Владимир Владимирович Гутенёв, мнение комитета доложите по данному вопросу.
Включите микрофон Гутенёву.
Гутенёв В. В. Александр Дмитриевич, комитет поддерживает. Решение положительное.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я Константину Михайловичу хотела бы задать вопрос.
Мы рассматривали законопроект на заседании комитета. И сейчас обращаются очень многие виноградари с мест, с территорий: они против создания вот этой большой СРО (саморегулируемой организации), так как она просто развалит малые виноградные хозяйства. Каково ваше отношение к этому?
Председательствующий. Бахареву включите микрофон.
Бахарев К. М. Наталья Дмитриевна, мне сложно согласиться с такой интерпретацией проектируемых изменений. Дело в том, что в их основе лежит совершенно иной подход, о котором я сказал. Мы ни в коей мере не ликвидируем существующие саморегулируемые организации, они продолжат функционирование в рамках территориальных подразделений федеральной саморегулируемой организации, эти подразделения будут созданы применительно к виноградо-винодельческим зонам, районам и терруарам, то есть сохраняется трёхуровневое деление, мы лишь наделяем одну из таких организаций, именно федеральную организацию, дополнительным объёмом нормативно-организационных полномочий, которыми сегодня — я об этом сказал, выступая с трибуны, — наделён, вернее, предлагается действующей редакцией закона наделить федеральный орган исполнительной власти. То есть мы фактически освобождаем госорган от несвойственных функций и повышаем роль профессионального сообщества виноградарей и виноделов в решении проблемных вопросов отрасли.
Председательствующий. Спасибо.
Я вижу, появился содокладчик Кравченко, так что, если к нему будут вопросы, можно задавать.
Савченко Светлана Борисовна, пожалуйста.
Савченко С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Константин Михайлович, законопроектом предлагается уточнить, что под виноградом, выращенным на территории Российской Федерации, понимаются плоды виноградных насаждений, расположенных в границах нашей страны на дату вступления закона в силу. В пояснительной записке указано, что это позволит решить проблему легализации крымских вин, находящихся на длительной выдержке. Скажите, пожалуйста, о какой конкретно проблеме легализации крымских вин идёт речь и как данная норма поможет её решить?
Бахарев К. М. Спасибо, Светлана Борисовна, за вопрос. Что касается вин, которые находятся на длительной выдержке, речь идёт об урожаях 2013-го и предыдущих годов. Винодельческие предприятия Крыма должны получить возможность размещать на этих винах специальные марки о принадлежности к категориям ЗГУ и ЗНМП (вина с защищённым географическим указанием и с защищённым наименованием места происхождения), но в нашем законе предусмотрено требование о сырье на 100 процентов российского происхождения, то есть вина категорий ЗГУ и ЗНМП могут быть изготовлены на 100 процентов из винограда, выращенного в Российской Федерации. Соответственно, в случае с виноградом, выращенным в Республике Крым до 2014 года, возникает вопрос, можно ли его отнести к российскому винограду или нет? Вот та редакция нормы, которая сегодня предлагается, этот вопрос снимает, и проблема для крымских винодельческих предприятий будет решена.
Председательствующий. Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Константин Михайлович, прежде всего хочу передать слова благодарности от кубанских виноградарей и виноделов за закон, потому что он действительно был нужен. И то, что сегодня предлагается в части, касающейся расширения понятийного аппарата закона, наверное, актуально. Как пример приведу введение в законопроект новых понятий: "автохтонное виноделие" и "автохтонный сорт винограда". Действительно, нам необходимо наши аборигенные, местные сорта закреплять. Единственно, у меня возник вопрос: чем обусловлена дата, которая здесь фигурирует, точка отсчёта — 1850 год? Дата основания "Абрау-Дюрсо" на Кубани — 1870 год, "Мысхако" — 1869 год, поэтому не совсем понятна такая дата.
Бахарев К. М. Спасибо, Дмитрий Викторович, за вопрос. Действительно, именно успехи российских виноделов — и крымских, и кубанских — потребовали от нас включить понятия "автохтонное виноделие", "автохтонный (аборигенный) сорт винограда" в текст законопроекта. Что касается даты, то дело в том, что первой научной работой об истории виноделия на территории Российской империи является сочинение Петра Кеппена "О виноделии и винной торговле в России", оно содержит описание традиционных сортов винограда и способов их возделывания. Данная работа была опубликована в 1832 году, соответственно, предлагаемая нами дата, 1850 год, как точка отсечения в определённой мере достаточно условна, но в то же время, мне кажется, обоснованна, с учётом того что позднее уже отмечается усиление западноевропейского влияния на российское виноградарство и виноделие.
Председательствующий. Ситников Алексей Владимирович.
Ситников А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Константин Михайлович, с учётом того что обеспеченность сырьём, а именно коньячными дистиллятами отечественных производителей, сегодня на уровне 40 процентов, не боитесь ли вы, что доля коньяков, произведённых в России, на полках уменьшится, при этом коньяки, произведённые в Армении, Казахстане из того же иностранного сырья, будут оставаться коньяками; не приведёт ли это к уходу производителей коньяков с территории Российской Федерации и потере значительных акцизных поступлений?
Бахарев К. М. Спасибо за этот вопрос, он действительно очень важен, и мы его уже обсуждаем сейчас с представителями производителей коньяков в Российской Федерации, которые, ознакомившись с той редакцией, которая сегодня рассматривается и предложена вашему вниманию, тоже задали аналогичный вопрос.
В связи с этим хотел бы обратить внимание на то, что в переходных положениях (это глава 7, статья 49) предусмотрен трёхлетний переходный период, на протяжении которого жёсткие требования в отношении запрещённых технологических приёмов производства не применяются к концентрированному виноградному суслу и концентрированному ректификованному виноградному суслу, которые произведены за пределами территории Российской Федерации. Возможно, мы вместе подумаем над тем, чтобы включить именно в этот пункт переходных положений и коньячный дистиллят, для того чтобы по аналогии с виноградным суслом и для производителей коньяка предусмотреть трёхлетний переходный период. Будем это обсуждать в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Нет. Содокладчик?
Пожалуйста, можно сказать что-нибудь хорошее.
Кравченко Д. Б. Александр Дмитриевич, спасибо. Я приношу свои извинения.
Хотел лишь добавить к тому, что Константин Михайлович, как автор, доложил, что концептуально комитет поддерживает данный законопроект. Единственное, что я отмечу: ко второму чтению мы считаем целесообразным предусмотреть дополнительные меры поддержки малых форм предприятий винограднической отрасли, относящихся к субъектам малого и среднего бизнеса, а также рассмотреть возможность расширения каналов сбыта российской продукции путём использования информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
Комитет просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О виноградарстве и виноделии в Российской Федерации", пункт 62.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 63, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления порядка выявления правообладателей ранее учтённых объектов недвижимости". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замруководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Алексея Игоревича Бутовецкого.
Пожалуйста.
Бутовецкий А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется законопроект о порядке выявления правообладателей ранее учтённых объектов недвижимости. Что это за объекты? Это объекты, права на которые возникли до появления современной системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество, в большинстве случаев эти права возникли либо в период земельной реформы 90-х годов, либо в тот период, когда права на объекты капитального строительства удостоверялись бюро технической инвентаризации.
Мы видели достаточно много законодательных инициатив, прежде всего региональных, которые предлагали обязать правообладателей ранее учтённых объектов недвижимости пойти и зарегистрировать свои права. Но эти законодательные инициативы ни Правительством Российской Федерации, ни парламентом никогда не поддерживались. Мы всегда были против того, чтобы у граждан возникла какая-то дополнительная обязанность пойти и внести в реестр сведения о ранее возникших правах. Но безусловно, регионы правы в том, что с этой проблемой, очень сложной, нужно что-то делать. У нас на сегодня в Едином государственном реестре недвижимости накоплены такие сведения о 25 миллионах объектов недвижимости. Пока мы не знаем, кто правообладатель того или иного объекта, органы местного самоуправления не понимают градостроительную картину на своей территории, и в целом это тормозит развитие таких территорий.
Этот законопроект, разработанный по поручению Президента Российской Федерации, предлагает концептуально иной подход: он не предусматривает никаких дополнительных обязанностей граждан по походам по каким-либо инстанциям, всю работу должны будут проделать органы публичной власти, причём всех уровней — и федеральной власти, и региональной, и местной власти, в том числе Росреестр, Пенсионный фонд, органы ЗАГС. То есть нужно будет провести огромную работу, подготовку которой мы уже начали, по выявлению правообладателей ранее учтённых объектов недвижимости и по наполнению такими сведениями Единого государственного реестра недвижимости.
Просим поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Витальевича Пинского.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Алексей Игоревич довольно подробно и доступно изложил суть данного проекта закона, я хотел бы остановиться на некоторых замечаниях о недочётах, которые комитет хочет устранить ко второму чтению. Предлагаемые механизмы информирования потенциальных правообладателей нуждаются, как нам кажется, в дополнительном обсуждении. Данный проект закона не регулирует вопрос о том, проводится ли какая-либо правовая экспертиза соответствующих документов при принятии решения о выявлении правообладателя. Законопроектом не предусматривается проведение каких-либо осмотров, составление актуального описания объектов и так далее. Есть ещё много других замечаний, в том числе от комитетов-соисполнителей, но концепцию данного проекта закона наш комитет и все комитеты-соисполнители поддерживают. Несомненно, в этой сфере надо наводить порядок. Ко второму чтению мы все эти недочёты устраним.
У Правового управления замечаний нет. Комитет просит поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сапко Игорь Вячеславович, пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексею Игоревичу вопрос.
Наш комитет рассматривал, и мы поддерживаем, тем не менее я бы хотел обозначить вопрос, связанный с тем, что в рамках законопроекта органы местного самоуправления наделяются полномочиями по внесению сведений о правообладателях ранее учтённых объектов недвижимости в ЕГРН без уплаты госпошлины, при этом если с таким заявлением обратится правообладатель объекта, то ему необходимо оплатить госпошлину: всё-таки чем обусловлено установление законопроектом практически неравных экономических последствий?
Бутовецкий А. И. У нас сегодня в рамках Налогового кодекса при обращении и органа местного самоуправления, и самого правообладателя ранее учтённого объекта недвижимости — в любом случае — нужно уплатить государственную пошлину 350 рублей.
Я сказал вкратце о поручении президента, во исполнение которого разработан этот законопроект. Так вот в рамках этого же поручения предполагается новая стимулирующая мера — это как раз освобождение от уплаты государственной пошлины всех лиц, которые обладают ранее возникшими правами, ранее учтёнными объектами недвижимости. Сегодня необходимость уплаты государственной пошлины является как раз одним из серьёзных препятствий к вовлечению этих объектов прежде всего в налоговый и в хозяйственный оборот, поэтому в рамках исполнения поручения президента соответствующие изменения в Налоговый кодекс будут подготовлены и, по нашим сведениям, осенью будут внесены для рассмотрения в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления порядка выявления правообладателей ранее учтённых объектов недвижимости", пункт 63.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 64, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" и иные законодательные акты Российской Федерации в сфере государственного кадастрового учёта и государственной регистрации прав". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Алексея Игоревича Бутовецкого.
Пожалуйста.
Бутовецкий А. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект чрезвычайно важен для системы государственной регистрации прав и кадастрового учёта в целом. За всё время действия закона 45 раз вносились изменения в наш базовый Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости", но никогда эти изменения не исходили от самой системы. То есть за пять лет с момента принятия закона мы провели огромную работу по выявлению мнения пользователей услуг в сфере государственной регистрации: по взаимодействию с многофункциональными центрами, с органами государственной власти, органами местного самоуправления, с кадастровыми инженерами, с нотариусами, с заявителями, которые являются гражданами — владельцами бытовой недвижимости. И вот такая аналитическая работа привела к результату в виде данного проекта федерального закона, который предусматривает, во-первых, расширение перечня заявителей, которые могут обратиться за предоставлением услуг в сфере государственной регистрации недвижимости; во-вторых, развитие личных кабинетов кадастрового инженера, правообладателя объекта недвижимости — вот таким образом мы поддерживаем тренды цифровизации на рынке государственных услуг; в-третьих, освобождение от необходимости получения гражданами усиленной квалифицированной электронной подписи в случаях, когда они заключают сделки с органами местного самоуправления, органами государственной власти; а также совершенствование порядка взаимодействия с многофункциональными центрами, что, по сути, избавляет гражданина от необходимости приносить бумажные документы в МФЦ. Законопроект предусматривает возможность работы с электронными пакетами.
И чрезвычайно важный аспект в законопроекте (на нём я хочу отдельно остановиться): законопроектом предусматривается запрет на перепродажу сведений Единого государственного реестра недвижимости. Почему я говорю о важности именно этого положения, хотя оно занимает, может быть, одну сотую долю этого законопроекта? В настоящее время, к сожалению, на рынке существует огромное количество, как мы называем, сайтов-двойников. Это сайты, которые используют символику государственного органа, логотипы Росреестра, и которые под видом Росреестра предоставляют за плату значительно более высокую, чем это предлагается государственным органом, сведения третьим лицам. По сути, существование этих сайтов влияет на реализацию одной из главных гарантий гражданина. Гражданин должен всегда знать, и законом это предусмотрено, кто именно интересовался его недвижимостью. Сейчас Росреестром проводится активная работа по прекращению деятельности этих сайтов, но это нужно сделать и с законодательной точки зрения, что и предусматривается этим законопроектом.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поддерживая концепцию законопроекта, комитет всё-таки считает необходимым дополнительно обсудить и проработать следующие вопросы. Поскольку данным проектом закона вносится значительное количество изменений, которые затрагивают много сфер правового регулирования, его положения требуется согласовать с действующим законодательством, например с Жилищным кодексом, с законом "О несостоятельности (банкротстве)". Также необходимо согласовать между собой нормы законопроекта в целях устранения этих разногласий. Комитеты-соисполнители концепцию законопроекта поддерживают. Имеются некоторые замечания, их все мы устраним ко второму чтению. Также проходили заседания экспертных сообществ, у которых тоже есть замечания к данному проекту закона. Ко второму чтению мы все эти замечания учтём.
Комитет поддерживает концепцию и просит поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" и иные законодательные акты Российской Федерации в сфере государственного кадастрового учёта и государственной регистрации прав", пункт 64.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 65, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стандартизации в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства руководителя Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии Алексея Владимировича Абрамова.
Пожалуйста.
Абрамов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляемый мною законопроект направлен на решение четырёх основных задач. Первая — это уточнение понятийного аппарата по базовому закону "О стандартизации...". Вторая — это развитие через расширение практики применения стандартов внедрения цифровых технологий. Третья — это повышение эффективности работы технических комитетов, в том числе за счёт внедрения современной цифровой платформы разработки стандартов. Она уже разработана, введена в промышленную эксплуатацию, и соответственно мы предлагаем полностью перейти на разработку стандартов в цифровой среде. И четвёртая — это создание правового механизма имплементации наилучших практик, которые сегодня есть в корпоративных стандартах, и ускоренное их использование для целей национальной системы стандартизации. Такая практика нами уже использовалась в рамках противодействия распространению коронавирусной инфекции и развития нового производства, прежде всего необходимых нашей стране средств индивидуальной защиты (это технические условия на лицевые маски, технические условия на защитные костюмы и другие средства индивидуальной защиты).
Законопроект рассмотрен в комитете. Поступило несколько юридико-технических замечаний со стороны Правового управления и комитета по информационным технологиям, они соответственно будут учтены, доработаны ко второму чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно остановился на концепции законопроекта и на планируемых изменениях. Комитет рассмотрел законопроект и считает, что он будет способствовать повышению эффективности использования информационной системы в сфере стандартизации, дальнейшему технологическому развитию национальной системы стандартизации, а также повысит результативность деятельности технических комитетов и проектных технических комитетов по стандартизации. Кроме того, принятие законопроекта в целом будет способствовать решению задач, которые ставит Президент Российской Федерации по внедрению цифровых технологий, а также позволит модернизировать цифровую платформу Росстандарта для обеспечения автоматизации планирования и контроля исполнения программ национальной стандартизации.
Вместе с тем мы разделяем точку зрения комитета Госдумы по информационной политике в части того, что положения законопроекта, регламентирующие требования к государственным информационным системам, необходимо соотнести с действующими положениями Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Все вопросы будут нами доработаны при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Одновременно отмечу, что законопроект также поддержан Комитетом Совета Федерации по экономической политике и Комитетом Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стандартизации в Российской Федерации", пункт 65.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 66, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра сельского хозяйства Ивана Вячеславовича Лебедева.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Потребность принятия законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" обусловлена тем, что в настоящее время механизм инвестиционного льготного кредитования в агропромышленном комплексе страны доступен для сельхозорганизаций и переработчиков, доля дохода которых от реализации сельхозпродукции составляет не менее 70 процентов. Вместе с тем накопленный опыт применения данного инструмента показал необходимость расширения круга получателей кредитных средств.
В частности, сегодня существует практика создания компаний специального назначения, SPV, деятельность которых направлена на реализацию конкретных инвестиционных проектов в сфере агропромышленного комплекса страны. Такие организации в первые годы своей работы не могут показать долю дохода от реализации сельхозпродукции более 70 процентов, а значит, не имеют права претендовать на льготное кредитование. При этом новые инвестиционные проекты, безусловно, имеют ключевое значение для развития сельхозпроизводства.
В связи с этим Минсельхоз предлагает дополнить перечень действующих и потенциальных получателей льготных кредитов компаниями, которые смогут подтвердить статус сельхозтоваропроизводителя по истечении трёх лет с даты заключения кредитного договора. Данная мера поддержки позволит активнее вовлекать в производство сельхозпродукции новых участников рынка, имеющих необходимые ресурсы для реализации важнейших проектов в сфере сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности.
Отмечу, что законопроектом также предлагается предоставить льготные кредиты сельхозтоваропроизводителям и переработчикам, которые участвуют в реализации национальных проектов. В частности, речь идёт о компаниях, заключивших соглашения о повышении конкурентоспособности в рамках федерального проекта "Экспорт продукции АПК".
Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу, поддерживает её. Концепция расширения поддержки сельхозтоваропроизводителей, бесспорно, всеми вами, я думаю, будет поддержана.
Вместе с тем считаем, что мы ко второму чтению, когда будем готовить данную законодательную инициативу, должны будем посмотреть более внимательно на расширение перечня тех, кто может получать льготные кредиты, не ограничиваться категорией тех, у кого доля дохода от реализации сельскохозяйственной продукции составляет 70 процентов, поскольку многие наши товаропроизводители... ну, например, овцеводы имеют минусовую прибыль, то есть уровень рентабельности за минус уходит, при производстве мяса КРС тяжёлая обстановка — тоже минусовая рентабельность. То есть или решать вопросы диспаритета самым серьёзным образом, или всё-таки нужно комплексно решать проблемы сельского хозяйства, включая и переработку, и в том числе торговлю, потому что там, где этот цикл имеет такой комплексный механизм, там у нас прибыль, там всё в порядке. Вот с учётом этого мы будем эти вопросы дальше прорабатывать, чтобы встроиться в эту концепцию.
И конечно, это касается науки. Мы с вами тогда поработали — и на литр молока, и на гектар пашни мы сегодня даём право получать поддержку нашим НИИ в виде опытных хозяйств, в виде учхозов и так далее, и так далее. Ну и нужны льготные кредиты: наука, которая занимается серьёзными сельскохозяйственными вопросами, тоже, на наш взгляд, должна иметь эту возможность.
В целом прошу поддержать, законодательная инициатива заслуживает нашей с вами поддержки, бесспорно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Иванович, подождите, вдруг вопросы будут.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", пункт 66.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принято единогласно в первом чтении.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части совершенствования правового регулирования отдельных видов рыболовства".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Комитет подготовил данную законодательную инициативу, это работа депутатская. Законопроектом вносятся изменения в пять статей соответствующего базового закона (в статьи 19 1 , 20, 31, 32 и 33), решаются вопросы правового регулирования прибрежного и промышленного рыболовства.
Убираются те ошибки, которые есть в статье 19 1 , связанные с определением рыболовного участка внутреннего водоёма, где идёт промышленное рыболовство, — есть или нет этот рыболовный участок. В этом плане была соответствующая проблема — мы её устраняем.
Что касается статьи 20, определяется субъект прибрежного рыболовства с точки зрения понятийного аппарата. Была проблема, которая создавала возможность сшибки контролирующего органа и тех, кто ведёт добычу водных биоресурсов, поскольку не было прописано, что субъект прибрежного рыболовства должен регистрироваться в субъекте, к которому примыкает или прилегает соответствующий водоём.
Также убирается излишняя норма из статьи 32 — речь идёт о форме соответствующего договора, 349-м законом эта тема урегулирована. Наводится порядок в системе в части того, что только через аукцион можно решать вопрос о выборе режима работы в связи с прекращением добычи в данном году. Внесена норма о выдаче квот добычи анадромных и катадромных видов рыб не только региональными, но и федеральным органом исполнительной власти.
В целом законопроект даёт возможность усовершенствовать правоприменение, правовой режим на этом направлении. Прошу поддержать. Нас поддержали ГПУ, правительство и профильный комитет Совета Федерации. Замечаний на этом направлении мы не имеем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части совершенствования правового регулирования отдельных видов рыболовства", пункт 67.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 68, проект федерального закона "О пчеловодстве в Российской Федерации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Комитет подготовил данную законодательную инициативу к рассмотрению в первом чтении. Мы имеем поддержку правительства, профильного комитета. Работа велась у нас в комитете практически 2,5 года, это тоже депутатский законопроект.
Наряду с формированием понятийного аппарата законопроект встраивает систему пчеловодства в подотрасль агропромышленного комплекса на федеральном уровне, объединяет наши общие усилия, в совокупности с теми законами, которые работают сегодня в регионах, выстраивает систему государственной поддержки. Особое внимание уделяется охране пчёл: вы помните ситуацию, которая сложилась в том году, и вообще в мире эта ситуация серьёзно отражается на количестве пчёл, речь идёт о гибели пчёл, в том числе при транспортировке, о массовых отравлениях. В законопроекте четыре больших раздела, в этих разделах, главах прописано всё, что связано с развитием пчеловодства. В качестве особой аргументации мы говорим о том, что это насекомое опыляет около 80 процентов энтомофилов: пчела, по существу, определяет всё, что связано с урожаем в поле, связано не только с травянистой, но и с древесной растительностью; пчела даёт особо ценный продукт, и всё, что связано с его использованием, есть в каждой семье, а также используется в медицине — и прополис, и сам мёд, и перга, и пчелиный яд, и многое другое. Нам надо развивать эту тему, бережно к этому относиться.
Законопроект, повторяю, поддерживается соответствующими структурами, прошу вас также его поддержать, и ко второму чтению мы с вами вместе сделаем хороший закон, который будет служить этой уникальной отрасли и в целом каждому человеку.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Пчёл все поддержали. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О пчеловодстве в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Почти единогласно принимается в первом чтении.
Пункт 69, проект федерального закона "Об упразднении Охотского районного суда Хабаровского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края". Доклад представителя Законодательной Думы Хабаровского края депутата Государственной Думы Ивана Сергеевича Пиляева.
Пожалуйста.
Пиляев И. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об упразднении Охотского районного суда Хабаровского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края".
В настоящее время на территории Хабаровского края действует Охотский районный суд, штатная численность судей в котором составляет две единицы, что делает невозможной реализацию требования Конституции Российской Федерации и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации о рассмотрении дел коллегией из трёх судей. Закрепление положения о том, что юрисдикция Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края будет распространяться на территорию Охотского района Хабаровского края, позволит устранить проблему с формированием коллегии присяжных. Анализ нагрузки судей Охотского района Хабаровского края в течение нескольких лет и перспективы изменения численности населения района свидетельствует о нецелесообразности введения в суде дополнительных единиц судей: в этом случае нагрузка на каждого из судей по рассмотрению дел будет значительно ниже средней по Хабаровскому краю.
Выход из сложившейся ситуации возможен путём упразднения Охотского районного суда Хабаровского края с передачей относящихся к его ведению вопросов осуществления правосудия под юрисдикцию близлежащего Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края. При этом штатная численность судей и работников аппарата упраздняемого суда передаётся в близлежащий городской суд, который продолжит действовать с расширением его юрисдикции за счёт упраздняемого суда.
Размещение постоянного судебного присутствия в помещении упраздняемого Охотского районного суда не только позволит обеспечить доступность для населения указанного районного органа судебной власти, избавит от необходимости расширения площадей здания, занимаемого в настоящее время Николаевским-на-Амуре городским судом Хабаровского края, но и обеспечит возможность с наименьшими финансовыми и временными потерями передвигаться судьям и участникам судебных заседаний в пределах юрисдикции одного суда.
Таким образом, принятие федерального закона не повлечёт ограничения права граждан на доступ к правосудию, так как схема размещения судов фактически не изменится. Граждане смогут реализовывать право на обращение в суд с учётом их места проживания.
Предлагаемый проект федерального закона позволит привести структуру районных судов в Хабаровском крае в соответствие с действующим федеральным законодательством, а также обеспечить наиболее оптимальное функционирование.
Уважаемые коллеги, прошу принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает предложение наших коллег из Законодательной Думы Хабаровского края, мы готовы его доработать ко второму чтению. Собственно говоря, поддержка есть и от правительства.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 69.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
70-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О животном мире". Доклад Владислава Матусовича Резника.
Резник В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, концепцией законопроекта является урегулирование трёх блоков вопросов, касающихся закона "О животном мире" и закона "Об охоте...", которые носят дублирующий характер, что ведёт к многочисленным проблемам в правоприменении.
Первое. Законопроектом решаются вопросы, связанные с проведением госучёта, мониторинга, кадастра животных. Законом "О животном мире" и законом "Об охоте..." установлены два порядка ведения госучёта, мониторинга и кадастра животных, охотничьих животных, которые далее детализируются в двух положениях нормативных правовых актов министерства природных ресурсов. На практике применение дублирующих норм из различных нормативных правовых актов в отношении одних и тех же объектов — охотничьи ресурсы являются частью, естественно, объектов животного мира — ведёт к многочисленным спорам, в судах регулярно находятся и охотники, и охотпользователи, их много. Кроме того, с развитием законодательства и правоприменения функции госучёта объектов животного мира полностью реализуются в форме государственного мониторинга, что не учтено в действующих нормах. Законопроектом приводится в соответствие нормативное регулирование и сложившаяся практика, исключается дублирование норм путём определения закона "Об охоте..." в качестве основного источника регулирования вопросов госмониторинга и кадастра охотничьих, подчёркиваю, животных.
Второе, законопроектом решаются проблемы, связанные с введением ограничения охоты, что тоже очень чувствительно, особенно для многочисленных охотников. В действующей редакции закона "Об охоте..." установлено, что правила охоты содержат ограничения охоты: это сроки охоты, запреты охоты, допустимые орудия охоты и другое. Одновременно статьёй 21 закона "О животном мире" предусмотрено право уполномоченных органов субъектов устанавливать любые ограничения и запреты на использование любых объектов животного мира. В результате на практике ограничения использования охотничьих животных устанавливаются субъектами Российской Федерации произвольно только на основании общих норм закона "О животном мире", а не в соответствии с законом "Об охоте...". И естественно, в результате — судебные иски. Также и правила охоты вступают в противоречие с этими решениями субъектов. Законопроектом определяется, что любые ограничения и запреты на использование охотничьих животных должны устанавливаться в соответствии с законом "Об охоте..." по согласованию с Минприроды России.
И третье. Законопроектом полностью однозначно исключается возможность осуществления различных видов охоты в отношении млекопитающих и птиц, которые занесены в Красную книгу. Ну, понятно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
У нас сейчас сокращённый регламент, три минуты.
Резник В. М. ...краснокнижные животные и птицы не могут являться объектами охоты, поэтому их не должно быть в законе "Об охоте...".
Коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Максима Ивановича Щаблыкина.
Пожалуйста.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Владислав Матусович очень подробно изложил смысл законопроекта. Я могу только одно добавить: межфракционная группа по совершенствованию правового регулирования в области охоты достаточно серьёзно относится к этим нормам, мы много раз обсуждали это совместно с экспертами и охотничьим сообществом, и все придерживаемся единого мнения о необходимости принятия предложенного законопроекта.
Комитет по природным ресурсам считает, что предлагаемые изменения позволят обеспечить стабильность правоприменения в рассматриваемой сфере правоотношений, защитить права и законные интересы охотпользователей, что немаловажно, а также усовершенствовать систему государственного управления в области охраны и использования животного мира и среды его обитания. Минприроды России поддерживает принятие законопроекта с учётом ряда технических замечаний, которые будут учтены при подготовке ко второму чтению.
На основании изложенного комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 70.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении.
Пункт 71, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта".
Дмитрий Юрьевич Пирог, пожалуйста.
Пирог Д. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях исполнения поручения Президента Российской Федерации по итогам заседания Совета по развитию физической культуры и спорта и направлен на расширение и уточнение полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта.
Ну конечно, не вызывает сомнения, что роль региональной власти, особенно местного самоуправления, в процессе вовлечения граждан в систематические занятия физической культурой и спортом крайне велика и важна, а от выстраивания работы именно на местном уровне во многом зависит активность и массовость спортивной жизни в регионе, а это, что крайне важно, в свою очередь, ещё является залогом высших результатов уже в профессиональном спорте. Законопроектом предлагается расширить полномочия субъектов Российской Федерации возможностью определения основных направлений развития физической культуры и спорта в регионе, помимо прочего он позволит реализовать соответствующие региональные и муниципальные программы. Кроме того, к полномочиям субъектов предлагается отнести обеспечение подготовки спортивных сборных команд, в том числе среди лиц с ограниченными возможностями здоровья, а также присвоение спортивных разрядов и соответствующих квалификационных категорий тренеров, судей и иных специалистов в области физической культуры и спорта.
Ну, в свою очередь, полномочия органов местного самоуправления, конечно, предлагается дополнить полномочиями по организации муниципальных спортивных и физкультурных мероприятий, а также физкультурно-спортивной работы по месту жительства граждан. И ещё, что крайне важно, полномочием по обеспечению деятельности спортивных сборных команд муниципальных образований, а также участия в подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации.
Кроме того, законопроект определяет понятие программы развития видов спорта в Российской Федерации или в субъекте Российской Федерации. Так вот данные программы разрабатываются соответственно или общероссийскими, или региональными спортивными федерациями и сроком на четыре года в порядке, установленном соответствующими органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Ну и при этом к полномочиям субъектов соответственно относится участие в подготовке программы развития видов спорта Российской Федерации, в том числе в части проведения физкультурных спортивных мероприятий, ну и в отношении комплекса ГТО.
Коллеги, принятие законопроекта будет способствовать развитию системы физической культуры и спорта в стране. Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Роднина Ирина Константиновна, пожалуйста.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Эта программа предполагает какое-то финансирование или это будет просто на бумаге?
Пирог Д. Ю. Ну, насколько мы предполагаем, да, предполагается финансирование на муниципальном уровне ко всему прочему. Именно так, да.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта", пункт 71.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов в соответствии со статьёй 118 Регламента Госдумы.
72-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 14 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
Ольга Владимировна Окунева, пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный авторами законопроект не решает вопросы комплексного регулирования в данной сфере. Комитет возвращал авторам его на доработку, авторы отозвали свои подписи, из авторов остался один уже не действующий сенатор. Предлагаем отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
74-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 159 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Илья Владимирович Осипов, пожалуйста.
Осипов И. В. Уважаемые коллеги, по мнению комитета, принятие законопроекта повлечёт дополнительные расходы из федерального бюджета, финансово-экономическое обоснование автором не представлено, поэтому комитет предлагает не поддерживать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
75-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 89 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У нас в стране сегодня существуют различные способы переселения граждан в зависимости от источников финансирования. Комитет считает данные изменения нецелесообразными и предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Дальше — проекты постановлений Государственной Думы.
76-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагается данным проектом постановления отменить проведение заседания, которое запланировано на четверг, 23 июля. Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
77-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2020 года".
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет выносит на рассмотрение проект постановления об утверждении плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию, здесь в числе предлагаемых тем предусмотрены четыре, которые мы переносили с весенней сессии, и три новых темы по предложению большинства фракций в Государственной Думе и профильных комитетов. Со всеми профильными комитетами и фракциями Государственной Думы данный проект постановления согласован. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
78-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О поручении Счётной палате Российской Федерации".
Ирина Евгеньевна Марьяш, пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный проект постановления подготовлен в соответствии с требованиями Федерального закона № 41-ФЗ "О Счётной палате Российской Федерации", Регламента Государственной Думы, с учётом предложений профильного Комитета по финансовому рынку. Просим поддержать проект постановления и тем самым предоставить возможность Счётной палате провести контрольное мероприятие, результаты которого позволят оценить эффективность мер, совместно принимаемых Банком России и управляющей компанией, по финансовому оздоровлению кредитных организаций на территории Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Проекты постановлений под пунктами 79 и 80 — с одним докладом Владимира Владимировича Гутенёва. Пункт 79, проект постановления "Об информации Министра экономического развития Российской Федерации М. Г. Решетникова о поддержке малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции". И пункт 80, проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра промышленности и торговли Российской Федерации Д. В. Мантурова о мерах по обеспечению устойчивого развития отраслей промышленности и торговой деятельности в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции".
Пожалуйста, Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич и уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 94 Регламента Государственной Думы Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству представляет вашему вниманию проекты постановлений, подготовленные по итогам "правительственного часа" с министром экономического развития Решетниковым и "правительственного часа" с министром промышленности и торговли Мантуровым. Проекты постановлений были подготовлены с учётом замечаний и предложений, поступивших от фракций и комитетов Государственной Думы, и в установленном порядке направлены во фракции и комитеты Государственной Думы.
В проектах постановлений сведены и обобщены озвученная министрами информация о мерах по поддержке малого и среднего предпринимательства и обеспечению устойчивого развития отраслей промышленности и торговой деятельности в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции, замечания и предложения Счётной палаты Российской Федерации, высказанные на "правительственном часе", предложения, поступившие от фракций и комитетов Государственной Думы, а также от депутатов, не входящих в состав депутатских объединений. В проектах постановлений также учтены замечания Правительства Российской Федерации, поступившие в адрес Государственной Думы 8 июля текущего года. В связи с этим проекты постановлений прошли повторную правовую экспертизу и лингвистическую экспертизу. Замечаний у Правового управления по обоим проектам постановлений не имеется.
С учётом изложенного комитет просит принять представленные проекты постановлений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Пожалуйста, Кашин.
Кашин В. И. Что касается "правительственного часа" с Решетниковым, я хотел бы уточнить, мы вчера на заседании Совета эти вопросы ещё раз поднимали: учтены ли замечания, которые мы давали в отношении поддержки малого бизнеса в агропромышленном комплексе, поднятия суммы с 80 миллионов до 400 миллионов на одного заёмщика, и вторая часть была связана с поддержкой племенного скотоводства — в общем, замечания аграрного комитета? Мы вчера вечером пытались ещё раз это выяснить и во фракции, и в другом месте, но не сумели выяснить, хотя на заседании Совета договаривались, что наши замечания будут учтены.
Председательствующий. Гутенёву включите микрофон.
Гутенёв В. В. Данные замечания были учтены в том формате, в котором утвердил их комитет, то есть по ряду цифровых показателей эти конкретные предложения не были отражены, но в целом как бы идеология и дух были отражены в виде рекомендаций.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли ещё вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы под пунктом 79, по информации Решетникова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 80, по информации Мантурова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Всем спасибо за дружную работу. Завтра в 10 часов отчёт правительства. До свидания! 