07 июля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 50 сек.)
Присутствует	384 чел.	85,3 %
Отсутствует	66 чел.	14,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	66 чел.	14,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 384 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По документам, которые есть в комитете, отсутствовать сегодня должно 58 депутатов, присутствовать — 392 депутата.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Какие будут замечания по проекту порядка работы на сегодняшний день? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мне сказали, что постановление по пункту 2, о соборе Святой Софии в Константинополе, предполагается принять без обсуждения. Я хотел бы, чтобы было обсуждение, хотя бы по три минуты от фракций, в любом качестве — руководитель или другие. Это важнейшее, судьбоносное решение, мы защищаем наш православный мир! Так, без обсуждения, как дежурный вариант, ну, там, примем... Мне кажется, это неправильно, поэтому я прошу предусмотреть возможность выступить. Если нет, то при обсуждении отчёта Счётной палаты я буду вынужден повернуть моё выступление частично в отношении вот этого Софийского собора.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте обменяемся мнениями. Действительно, вчера в рамках заседания Совета Государственной Думы все фракции, обсуждая этот вопрос, пришли к мнению, что есть по этому вопросу консенсус и будет доклад председателя профильного комитета. Что же касается выступлений, то, если они необходимы, от фракций нужно будет выступить, как говорит Владимир Вольфович, до трёх минут такое выступление может быть. Если считаем, что это можно будет отразить в последующих выступлениях, это тоже вариант. Давайте мы обменяемся мнениями.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич. Как вы считаете?
Включите Зюганову Геннадию Андреевичу микрофон.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Я полагаю, это один из самых принципиальных вопросов, потому что за ним стоят стабильность в мире и взаимоотношения православия и ислама — двух крупнейших мировых религий. А если брать с точки зрения культурно-исторической, это объект, который охраняется ЮНЕСКО, который посещают тысячи, миллионы посетителей, и попытка пересмотреть его статус... А статус был утверждён Ататюрком в 1935 году, и он, как умный президент, прекрасно понимал, что это решение послужит тесному взаимодействию, в том числе и с нашей советской страной.
Поэтому, если по три минуты, это вполне естественно и приемлемо, тем более что проект документа Слуцким подготовлен очень грамотно, и мы за него дружно проголосуем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов.
Включите Неверову Сергею Ивановичу микрофон.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Ну, Геннадий Андреевич практически выступил. Мы у себя обсуждали, и мы не настаивали на выступлении, но, если такое общее мнение есть, у нас по этому поводу Вячеслав Алексеевич Никонов выступит в течение трёх минут.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну вообще-то, вчера на заседании Совета Думы мы об этом говорили. Если бы у коллег была иная точка зрения, с которой необходимо выступить с трибуны, это одно, а тут вся Госдума единодушно поддерживает... Чем быстрее мы это сделаем, тем лучше, повестка дня перенасыщена. Как хотите, но если каждому по три минуты, то, считайте, полчаса мы будем это обсуждать, а у нас очень большая повестка дня.
Я предложил бы, если кто-то хочет, может во время рассмотрения отчёта Счётной палаты высказаться, вот Владимиру Вольфовичу есть что сказать, пускай скажет, но я не открывал бы дискуссию, потому что мы просто потратим время. И ещё раз, коллеги, подчеркну: одно дело, если иная точка зрения, но, если мы единодушны, ну что мы будем упражняться в ораторском искусстве? Мне кажется, это лишнее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас консенсуса нет. И в связи с этим ещё раз...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну понятно, что три фракции за, но мы по таким вопросам... С учётом того что мы высказываем единодушную позицию в плане поддержки проекта постановления, всё-таки, что касается выступлений, может быть, использовать возможности, которые есть не только при обсуждении данного проекта постановления? У нас есть возможность и при обсуждении следующего вопроса высказаться, и при подходах к СМИ (насколько я знаю, её уже использовали).
В чём прав Сергей Михайлович? У нас очень напряжённая повестка дня, и совершенно очевидно, что нам сегодня придётся задержаться, с одной стороны, но, с другой стороны, я с вами согласен, сам вопрос очень важный, о чём говорили и Геннадий Андреевич, и Владимир Вольфович, и Сергей Иванович, и Сергей Михайлович, подчеркну. Коллеги, это ваше право, вы руководители политических фракций, но всё-таки учтите, что нас этот вопрос объединяет, поэтому мы, в общем-то, лишь можем сделать акценты, дополняющие этот проект постановления, не более того, потому что возражающих не было.
Коллеги, пожалуйста.
Геннадию Андреевичу включите микрофон.
Зюганов Г. А. Мы подробно изложили свою позицию перед журналистами. Наша фракция не возражает против того, чтобы в ходе рассмотрения следующего вопроса ещё раз поднять эту тему, поэтому действительно можно сэкономить полчаса, но эта тема будет исключительно важной всё ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович, вы не против того, чтобы мы поддержали Сергея Михайловича? И Геннадий Андреевич с ним согласился.
Включите микрофон Неверову Сергею Ивановичу.
Неверов С. И. Вячеслав Викторович, я в самом начале говорил, что мы не настаиваем, и мы вчера на заседании Совета это обсуждали, мы поддерживаем, мы по этому поводу у себя говорили, обсуждали. Если есть общее мнение о том, чтобы выступить, мы готовы выступить, но мы не настаиваем на этом выступлении.
Председательствующий. Понятно.
Владимир Вольфович, вы можете тогда при обсуждении вопроса по Счётной палате об этом сказать или вы отдельно высказаться хотите?
Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Меня это удивляет, вообще! Это важнейший вопрос, весь христианский мир на ушах, а в Госдуме: да ладно, у нас повестка... Чем у вас повестка перегружена? Всю страну разрушили за 100 лет, теперь вы начинаете её восстанавливать, а если бы сохранили христианскую мораль, ничего не разрушали бы!.. Я всего три минуты прошу, а мы 12 минут обсуждаем: дать или не дать лидерам фракций выступить. Всего три минуты — я настаиваю! Зюганов — сразу в кусты, Неверов — там, дескать, Никонов выступит... Никонов закрывал храмы, так сказать. И Миронову его камушки дороже, так сказать, ишь вспомнил: "повестка перегружена". А когда вы здесь не поддержали постановление ЛДПР о защите христианского мира и христианам головы отрезали на Ближнем Востоке, тоже повестка дня была перегружена?! Как были атеисты, так и остались!
Я требую выступления от фракции, три минуты, при обсуждении этого постановления!
Председательствующий. Это ваше право, на него никто не посягает. Но мы всегда ищем консенсус: если удаётся, всегда его правильно найти, а если не удаётся — ну что же, есть возможность каждому заявить свою позицию.
Пожалуйста, Кузьмин Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям вносит предложение о замене докладчиков по 11-му и 41-му вопросам: по 11-му вместо Николаева Николая Петровича доложит Кузьмин Михаил Владимирович, по 41-му вместо Николаева Николая Петровича — Бугера Михаил Евгеньевич.
Благодарю.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гутенёв Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 7-му пункту замена докладчика: вместо Веллера доложит Гутенёв.
Председательствующий. Пожалуйста, Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 65-му вопросу вместо Виталия Борисовича Ефимова будет докладывать Сураев Максим Викторович.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, по 61-му вопросу мы предлагаем, чтобы с одним докладом и содокладом выступил Виктор Витальевич Пинский.
Председательствующий. По 61-му вопросу доклад и содоклад сделает Пинский, да?
Крашенинников П. В. Да, Виктор Витальевич Пинский.
Председательствующий. Итак, коллеги, по мере поступления вопросов.
Коллега Кузьмин предложил замену докладчиков: по 11-му вопросу Кузьмин сделает доклад вместо Николаева, а по 41-му вопросу вместо Николаева доклад сделает Бугера. Нет возражений? Нет возражений. Принимается предложение ваше.
Коллега Гутенёв предложил заменить докладчика по 7-му вопросу: доклад сделает Гутенёв. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Коллега Москвичёв предложил заменить докладчика по вопросу 65: Сураев доложит вместо Ефимова. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
И коллега Крашенинников предложил, чтобы по вопросу 61 и доклад, и содоклад сделал коллега Пинский. Нет возражений? Нет.
Уважаемые коллеги, с учётом предложений и дополнений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Порядок работы принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов сегодняшней повестки дня. 2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Великому Национальному Собранию Турции в связи с рассмотрением вопроса об изменении статуса храма-музея Святой Софии в Стамбуле". Доклад сделает председатель Комитета по международным делам Леонид Эдуардович Слуцкий.
Пожалуйста, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Большое спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Несколько дней осталось до принятия решения о сохранении статуса собора Святой Софии в Стамбуле как храма-музея, либо он станет мусульманской мечетью. Этот вопрос является важнейшим для христианского мира.
Созданный по замыслу императора Константина в IV веке и обретший сегодняшний облик уже в VI веке при императоре Юстиниане, до распада Византийской империи в XV веке девять столетий собор Святой Софии был нерушимым символом единства христианского мира. Таковым собор Святой Софии остался и в последующие столетия, будучи до 30-х годов XX века мусульманским храмом, мусульманской мечетью. И тем не менее, пройдя через землетрясения, пожары и разрушения, храм Святой Софии в веках остался символом стойкости, нерушимости и единства христианской веры и христианского мира. В 1935 году, как справедливо сегодня заметил Геннадий Андреевич Зюганов, основатель современной Турции Мустафа Кемаль Ататюрк принял решение, что Святая София будет музеем. С этих пор Святую Софию посетили действительно миллионы паломников, туристов. Огромен поток российских туристов, которые направляются в Стамбул, и первое, куда они заходят, — в собор Святой Софии.
Дорогие коллеги, именно сегодня, 7 июля, в Великом Национальном Собрании Турции будет избран новый спикер. Правящая партия — Партия справедливости и развития — выдвинула единого кандидата, нынешнего спикера Мустафу Шентопа, с которым мы, как и в целом с Великим Национальным Собранием Турции, теснейшим образом взаимодействуем и по двусторонней повестке дня, и в тех форматах, которые созданы в последние годы по инициативе Государственной Думы. Я уверен, что голоса депутатов Государственной Думы, призывы прислушаться и сохранить в силе мудрое решение Мустафы Кемаля Ататюрка, тем самым сохранив Святую Софию как великий символ православного мира, будут услышаны в Анкаре.
Прошу поддержать проект данного обращения.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович. Пожалуйста, присаживайтесь.
Коллеги, мы с вами договорились, что по данному вопросу у руководителей фракций есть возможность выступить.
Будут ли вопросы? Нет. Тогда, пожалуйста, кто из руководителей фракций хотел бы выступить?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу. И Сергей Иванович сказал, что будет выступать Никонов Вячеслав Алексеевич от фракции.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, Святая София — одно из самых гениальных творений человечества. Юстиниан принял решение создать храм, который покорял бы воображение и поднимал нас к небесам: он был высотой 55 метров (потом надстраивался, перестраивался), 10 тысяч человек работали круглые сутки, затрачено было три бюджета Византийской империи. К слову сказать, Византийская империя просуществовала больше всех остальных — 1123 года. Почти тысячу лет ходили и поклонялись в этом храме. Когда приехали туда русские князья, они были шокированы, сказали: мы, похоже, были на небесах. И это во многом повлияло на становление русской души, нашего культурно-исторического представления.
После того как на этом месте возник другой храм, Ататюрк тем не менее принял, на мой взгляд, очень важное решение: он хотел установить более тесные отношения с советской страной и в 1935 году издал указ о том, что этот храм становится музеем. К слову сказать, когда его строили, были собраны лучшие зодчие мира, лучшие архитекторы, лучшие художники. Это действительно произведение, творение человечества, которое вдохновляет всех нас!
На мой взгляд, в последнее время усиливается конфронтация: американцы пытаются расколоть православие, затеяли эту грязную возню на Украине. Мне думается, и здесь, так сказать, торчат их зубы: они хотят сделать всё для того, чтобы обострить ситуацию на Ближнем Востоке. Мне думается, решение, которое мы подготовили, должно быть абсолютно единодушным и носить исключительно принципиальный характер.
Некоторые говорят о том, что важно сохранить единство. Единство сохраняется, когда есть единство ценностей: любовь, справедливость, надежда, вера. А София олицетворяет мудрость, Божью мудрость, — вот, дай Бог, чтобы она посетила нашу державу в это суровое время.
Я смотрю, некоторые без конца бьют в ладоши — напомню один сюжет. В 1991 году я пришёл домой радостный: 78 процентов проголосовало за сохранение Союза ССР. До этого я был в горячих точках Кавказа, в Фергане, в Прибалтике, а когда через неделю увидел, как грызутся власти, начиная с Горбачёва, Ельцина, Шеварднадзе, Яковлева, вся эта свора, я понял, что им единая, целая и духовно богатая страна не нужна. А в декабре мы уже потеряли великую советскую державу.
Нам надо сейчас сплачиваться на основе высших ценностей — вот Святая София является такой главной ценностью всего человечества.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Никонову.
Жириновский В. В. Хорошо, что наш Комитет по международным делам отреагировал так оперативно, составлен такой вот документ, и в этом, конечно, велика роль председателя комитета Слуцкого Леонида Эдуардовича. Но мягкий документ, мы как бы говорим: ну вот, пожалуйста, если можно, оставьте как музей.
Россия — это сегодня единственная в мире страна, которая представляет весь православный мир. И здесь не главное то, что это великое творение зодчих и вообще памятник архитектуры, — он куда красивее, чем наш храм Христа Спасителя, чем новый храм Вооружённых Сил под Москвой, это лучший храм христианского мира, ему 14 веков! Когда кочевники пришли из-под Ташкента, они вырез а ў ли всё на своём пути, всех христиан — армян, русских, — всех вырезали и захватили Константинополь. С какой стати?.. Это захватчики! Ну захватили, хорошо, — они дальше пошли, они всю Европу хотели захватить. Остановили их! И всегда они с нами воевали именно по этой причине: они мусульмане — мы христиане. А их великое войско, янычары — это христианские мальчики, чьих отцов турки убили, изрезали, а их бросили на воспитание в зверском духе, чтобы они стали новой турецкой армией. Они воевать не умеют — всё чужими руками!
Сегодня задача турок, Эрдогана — восстановить великую Османскую империю, включив в неё Северную Сирию, Северный Ирак, часть Молдавии, Крым, часть Болгарии, часть Греции и так далее, Грузию — они уже захватили город Батуми, он никогда больше не будет грузинским и христианским, — и снова возглавить мусульманский мир, а это 1,3 миллиарда мусульман. Сегодня Америка боится Китая, который к 2030 году станет самой мощной экономической державой, на второе место выйдет Индия — мы где будем тогда?.. И на юге получим огромный мусульманский мир, объединённый под турками, а у турок всегда была ненависть к нам, поскольку мы остановили их завоевания в Европе. Сегодня они против нас в Ливии, против нас в Сирии, не признают Крым и так далее.
И это не просто так — статус поменять, это означает нанести удар по Москве! Москва — глава христианского мира! Первый Рим, Второй Рим пали, Третий Рим — Москва, а четвёртому не бывать... Вот, скажут, четвёртым будет мусульманский мир! Так что обязательно надо направить, срочно направить обращение, если надо, пикеты выставить около турецкого посольства в Москве, защитить весь христианский мир! Вы увидите, что католики и протестанты нас обгонят в защите этого православного храма: им надо показать нашу слабость, нашу неспособность защищать. И на Украине будут громить, захватывать православные храмы!
Поэтому обязательно надо занимать жёсткую позицию: мы должны защитить христианский мир и свои идеи...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Нам, как цивилизации, повезло: мы приняли христианство из Византии, которая в тот момент в сравнении с Римом была как сегодняшний Париж в сравнении с бантустаном. Мы приняли Слово Божие на родном языке — один из немногих народов, — мы приняли всё богатство античной культуры на родном языке благодаря Византии. Символом этой нашей культуры во многом была Святая София, и киевский Софийский собор, главный собор Киевской Руси, строился как копия именно этой Софии.
В 1453 году Константинополь пал, но именно Россия выступила наследником Византийской империи, и наш герб, двуглавый орёл, — это герб Византии. Мы действительно заявили о себе как о Третьем Риме. Это была первая национальная идея нашей страны — создание крупнейшего христианского государства на планете, и эта идея, возникшая, когда границы Московского царства не доходили и до Вязьмы, была реализована. Для нас Святая София — это гораздо больше, чем просто собор, гораздо больше, чем памятник ЮНЕСКО: Святая София — это часть нашей культуры, часть нашего естества.
Святыни исламского мира не в Святой Софии — они в Саудовской Аравии, они в Иерусалиме. Это святыня христианства, и прежде всего это святыня православия. И Кемаль Ататюрк, когда создавал современную Турцию, хорошо это понимал: он понимал, что нельзя присваивать святыню христианства только исламу, это святыня всего человечества, и она должна оставаться святыней для всего человечества. Потому что если это произойдёт, то это будет вызов, и напротив, если турецкие власти оставят Софию в нынешнем статусе, это будет проявлением уважения к мировой культуре, это будет проявлением уважения к христианству, это будет проявлением уважения к православию, и это будет, безусловно, проявлением уважения к нашей стране, которая для Турции, помимо прочего, является главным торговым партнёром, а в последнее время — ещё и военно-политическим партнёром.
Поэтому я думаю, что турецкое руководство должно очень трезво всё взвесить и принять во внимание наше решение. Эрдоган, будь достоин Ататюрка!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Полномочный представитель президента, нет желания выступить? Полномочный представитель правительства? Нет. Леонид Эдуардович, вы выступили.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Великому Национальному Собранию Турции в связи с рассмотрением вопроса об изменении статуса храма-музея Святой Софии в Стамбуле", 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Примакова Евгения Александровича". Доклад по данному вопросу сделает Иван Иванович Квитка.
Пожалуйста, Иван Иванович.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Примакова Евгения Александровича" в связи с тем, что он назначен на должность руководителя Россотрудничества.
Просим поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Коллеги, мы с вами уже на протяжении вот этих всех лет работы Госдумы седьмого созыва предоставляем возможность депутатам, которые переходят на другую работу, складывают свои полномочия досрочно, выступить перед Государственной Думой. Будет, наверное, правильным, чтобы мы сегодня такую возможность предоставили Евгению Александровичу Примакову. Нет возражений? Нет возражений.
Пожалуйста, Евгений Александрович.
А после этого мы уже примем решение.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Примаков Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте вас по-прежнему так называть. Я очень благодарен вам за те два года, что я проработал с вами в стенах Государственной Думы. Как вы помните, я пришёл сюда чуть позже, чем вы, после довыборов, и так получилось, что досрочно слагаю с себя полномочия в связи с тем, что президент назначил меня главой Федерального агентства по делам СНГ, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству, которое называется Россотрудничество. Это были два важных года хорошей школы, хорошей учёбы, законотворческой деятельности, два года, наполненные довольно сложной работой и обсуждением резонансных таких законопроектов, которые мы принимали здесь.
И я вижу наше дальнейшее сотрудничество как исключительно дружественное. Очень на это рассчитываю, поскольку те задачи, которые стоят теперь передо мной как главой Россотрудничества, — это, конечно, те изменения, которые должны поддержать нашу так называемую мягкую силу, я не очень люблю этот термин, назовём это нашей гуманитарной внешней политикой. И без вашей поддержки, — вашей, Вячеслав Викторович, и вашей, коллеги, — я думаю, как-то преобразовать нашу гуманитарную политику, чтобы она стала по-настоящему эффективной, вряд ли получится. Надеюсь на дальнейшую дружественную работу с вами.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Евгений Александрович.
Уважаемые коллеги, давайте мы поздравим Евгения Александровича с назначением на очень ответственную должность. Она действительно крайне важна с точки зрения отстаивания интересов нашей страны, продвижения нашей культуры, нашей истории, выстраивания отношений и в сфере образования, и во многих других вопросах. Как правильно сказал Евгений Александрович, это гуманитарная миссия, и во многом она теперь будет олицетворяться с нашим коллегой.
Евгений Александрович, вам спасибо за ту работу, которую вы проводили как депутат Государственной Думы, занимающийся вопросами развития международных отношений. Спасибо вам.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Примакова Евгения Александровича".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Спасибо, Евгений Александрович.
Коллеги, переходим к рассмотрению следующего вопроса повестки, он у нас займёт, наверное, больше всего времени. Речь идёт об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации, 4-й вопрос нашей повестки. С докладом выступит Председатель Счётной палаты Российской Федерации Алексей Леонидович Кудрин, содоклад сделает Ольга Викторовна Савастьянова. Коллеги, приступаем к рассмотрению отчёта о работе Счётной палаты Российской Федерации.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, добрый день! В соответствии с законом "О Счётной палате..." я представляю сегодня основные положения отчёта о работе Счётной палаты в 2019 году. Спасибо, что нашли время, я знаю, какой у вас плотный график, и сегодня мы работаем по сокращённому графику, но я думаю, что все имели возможность ознакомиться с нашими документами, которые были разосланы и обсуждались в комитетах.
Сразу скажу, что в нашей работе уже в 2019 году мы следовали стратегии Счётной палаты, нацеленной на цифровизацию нашего аудита, поэтому, когда начался карантин, мы очень быстро, в течение двух недель, перестроили работу Счётной палаты со всеми министерствами и ведомствами и объектами проверок. Соответственно, мы не прерывались, мы работали и обобщали материалы, но на два месяца отложили начало новых проверок (и я хотел бы, чтобы сегодня вы поддержали нас в этой части) и на один месяц вообще прекращали общение с объектами нашего аудита, чтобы создать условия для сохранения здоровья сотрудников министерств, ведомств и объектов наших проверок: конечно, наличие секретных документов, закрытых материалов не позволяло этим министерствам и ведомствам работать с нами на удалённом доступе. В апреле мы на месяц, как я сказал, останавливали проверки.
Теперь об итогах нашей экспертно-аналитической деятельности в 2019 году.
Прежде всего, мы проводили мониторинг национальных целей, национальных проектов. Материалы опубликованы, наши выводы учтены правительством в значительной степени и принимаются при уточнении национальных целей, национальных проектов, работа над которыми сейчас идёт. В 2019 году мы провели 319 мероприятий, ещё 70 мероприятий перешло на этот год, они завершены или завершаются, 186 мероприятий из них связаны с нашими функциями по проверке бюджета, 133 мероприятия были тематическими.
Государственная Дума обращалась к нам с предложениями по ряду проверок, назову некоторые из них: строительство ТЭЦ в Советской Гавани, Благовещенская ТЭЦ, Якутская ГРЭС-2, Сахалинская ГРЭС-2 — всё это мы проверяли; строительство и ввод в эксплуатацию перинатальных центров; оценка состояния гарантийной поддержки и микрофинансирования малого и среднего бизнеса; мониторинг инвестпроектов "РЖД"; проверка оснащения Вооружённых Сил самолётами военно-транспортной авиации. Профильные комитеты посмотрели результаты, я знаю, сделаны выводы.
Выявлено нарушений на 884 миллиарда рублей, это на 112 миллиардов больше, чем в предыдущем году. При этом министерства стали обращаться к нам с благодарностью за то, что мы не только акцентируем внимание на мелких нарушениях, но и прежде всего стараемся выявить системные проблемы, и эти выводы становятся предметом обсуждений и дискуссий. Мы продолжаем совершенствовать подходы, концентрироваться на системных, как я сказал, проблемах. Уже сейчас наши отчёты стали более обсуждаемыми, дискуссионными, например, как вы знаете, наши отчёты, по состоянию медицины, по лесному хозяйству, по налогам, по незавершённому строительству, связанные с детьми-сиротами; в результате представлены и системные рекомендации, которые мы обсуждаем уже с правительством.
По итогам нашей работы в бюджетную систему было возвращено 4,5 миллиарда рублей, 51 материал направлен в Генпрокуратуру, 22 материала — в другие правоохранительные органы, возбуждено 25 уголовных дел, по 20 идёт проверка. К дисциплинарной ответственности привлечены 436 должностных лиц, из которых 23 уволены, 40 юридических и должностных лиц привлечены к административной ответственности. Мы провели 1281 экспертизу проектов нормативных правовых актов, и это больше, чем в предыдущем году, аж на 100. Мы опубликовали 104 отчёта о проверках, и это в полтора раза больше, чем было в предыдущие годы. В предыдущие годы Счётная палата более выборочно их публиковала, сейчас же мы поставили задачу все незакрытые, не под грифом "ДСП", отчёты публиковать.
Мы стали писать проще, яснее, провели обучение наших инспекторов, чтобы и депутаты, и общественность, те, кто осуществляет общественный контроль, могли чётче понимать написанное, и это не только то, что написано чисто финансовым, или экономическим, или юридическим языком. Мы хотим выполнять свою миссию не только для профессионалов, как я сказал.
В прошлом году мы провели опрос, направленный на то, как сориентировать нашу работу в большей степени на потребности Совета Федерации и Госдумы. Мы опросили 25 депутатов и сотрудников Аппарата Госдумы — тех, кто наиболее часто и предметно работает с нашими материалами. Мы чётче выяснили ваши предпочтения, как вы работаете с материалами, куда идут эти материалы, расписываются.
Прежде всего, по результатам мы предлагаем мониторинг наших представлений. Вы знаете, мы по каждой проверке делаем представление. По вашей просьбе мы теперь их публикуем: по завершении исполнения на нашем сайте эти представления по каждой проверке, по каждому контрольному мероприятию публикуются, уже с апреля эта информация загружается.
Также был вопрос о создании единой базы данных по всем проверкам. И с 1 июля, то есть с прошлой недели, результаты всех проверок с 1999 года вывешены на нашем сайте в машиночитаемом варианте, то есть теперь можно читать, обобщать, анализировать в автоматизированном режиме данные наших проверок. Мы считаем, что это хороший шаг для того, чтобы учитывать опыт и сопоставлять результаты, которые мы получаем сейчас, с тем, что выявлялось раньше. Соответственно, мы продолжаем над этим работать, проведём оцифровку наших отчётов с 1996 по 1999 год.
На 24 процента выросла наша посещаемость заседаний комитетов, "круглых столов", мероприятий в Государственной Думе. Это увеличение нашего сотрудничества, но это только начало. С Комитетом по контролю и Регламенту мы разработали "дорожную карту" по разным направлениям совершенствования взаимодействия. "Дорожная карта" будет утверждена после принятия постановления об отчёте о работе Счётной палаты. Соответственно, она будет включать: совершенствование стандарта Счётной палаты по подготовке годового отчёта; разработку практических рекомендаций сборника лучших практик Совета контрольно-счётных органов при Счётной палате (то, что мы делаем с региональными КСО); рассмотрение ключевых проверок, в том числе на расширенных заседаниях профильных комитетов и комиссий Государственной Думы с участием членов коллегии; обязательное рассмотрение итогов мероприятий, проведённых по поручениям, обращениям и запросам Государственной Думы, на заседаниях профильных комитетов с принятием соответствующих решений.
Мы также рассматриваем возможность создания совместного информационного ресурса по отслеживанию хода последующей работы по этим проверкам, по результатам проверок. За эту работу хочется поблагодарить Ольгу Викторовну Савастьянову, её комитет, а также всех коллег, которые высказывали свои предложения. Мне кажется, это очень мощный рычаг, шаг по созданию синергии на стыке работы парламентских институтов и институтов госаудита. Отдельно отмечу, что осенью мы планируем провести ещё один глубинный опрос депутатов Госдумы и членов Совета Федерации, чтобы опять же своевременно выяснять ваши потребности в работе с материалами и реагировать на это.
В этом году мы уже провели уточнение плана работы Счётной палаты, в том числе по предложению Государственной Думы, и, если будут вопросы, я подробно отвечу. Мы учли в этом плане работы на второе полугодие и просьбу о проверке выплат надбавок врачам, и другие вопросы, связанные с борьбой с коронавирусной инфекцией.
Спасибо за внимание.
Сэкономлю минуту для вашей работы в этом жёстком режиме.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Коллеги, что касается жёсткого режима и работы Счётной палаты, наверное, ни у кого нет сомнений в правильности принятых руководством Счётной палаты решений о сокращении проверочных мероприятий. Нет, коллеги, возражений ни у кого? Мы прекрасно понимаем, что в этой ситуации руководство Счётной палаты поступило абсолютно правильно, сократив количество проводимых проверок. Коллеги, так же считаете? Так же.
Так что, Алексей Леонидович, у вас здесь не может быть каких-то внутренних сомнений. Мы вас в этом вопросе поддерживаем.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги, приглашённые! Отчёт Счётной палаты и предложения депутатов рассмотрены на расширенном заседании комитета с участием членов коллегии, представителей комитетов, контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и экспертов. Что хотелось бы отметить по итогам?
Первое. Палатой в течение 2019 года на основании утверждённой стратегии приняты и отрабатываются решения по совершенствованию собственной деятельности: системы управления, внутреннего контроля, проведения мероприятий. Очень активно используются современные информационные технологии, риск-ориентированный подход, значительно увеличилась доля стратегического аудита. Палатой проведён системный и предметный анализ формирования и достижения базовых показателей национальных проектов, государственных программ, системы государственного управления. Всё это является качественным и хорошим материалом для принятия серьёзных решений, и мы наблюдаем положительную динамику в отношении объектов контроля: по итогам 2019 года значительно уменьшилось количество предписаний, представлений и направлений материалов в правоохранительные органы.
Второе. Палатой сформирован пакет приоритетных тем для долгосрочного и комплексного изучения. Это касается вопросов эффективности использования лесных ресурсов, государственной поддержки малого и среднего бизнеса, сельхозпроизводителей, развития дорожной сети, финансового рынка, вопросов незавершённого строительства, предоставления жилья детям-сиротам. Все эти темы очень важны для предметного парламентского контроля и принятия решений в интересах наших граждан, и это нашло своё выражение, как один из результатов, в значительном увеличении количества предложений законодательного плана в Государственной Думе.
Третье. Повысилась открытость Счётной палаты, сформированы отдельные порталы-агрегаторы, информационные ресурсы по госрасходам, госзакупкам, проверкам, отчётам и отдельным тематическим вопросам. Всё это, конечно, помогает нам принимать более качественные решения.
Что нас на сегодняшний день беспокоит? Во-первых, то, что нет достаточного анализа фундаментальных причин повторяющихся проблем, во-вторых, не всегда Государственная Дума становится площадкой для публичного обсуждения результатов проводимых мероприятий и, в-третьих, не всеми профильными комитетами Государственной Думы на сегодняшний день рассматриваются материалы, которые направляются в Государственную Думу по итогам запросов, которые эти комитеты оформляют.
С учётом этого нашим комитетом подготовлен соответствующий проект постановления, в котором учтены эти замечания и предложения, разработан проект "дорожной карты", разработан проект федерального закона о совершенствовании деятельности контрольно-счётных органов. И мы надеемся, что всё это станет хорошей основой для развития тех результатов, к которым на сегодняшний день мы пришли как в деятельности палаты, так и в нашей совместной деятельности.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, переходим к вопросам.
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, ответьте, пожалуйста, на вопрос. Значительна дифференциация российских регионов: по ВРП на душу населения составляет порядка 55 раз, по объёмам инвестиций в основной капитал — 122 раза и даже больше, ну и, соответственно, разрыв бюджетной обеспеченности между десятью самыми богатыми и самыми бедными регионами — тоже порядка 7 раз, а в итоге величина разрыва по среднедушевым доходам граждан — в 5 раз, такой разрыв.
Скажите, пожалуйста, какие меры предлагает Счётная палата, если хотите, принципиально новые меры, по перераспределению налоговых и неналоговых доходов в пользу поддержки региональных бюджетов, потому что долги у них составляют уже более 2 триллионов рублей, и нисколько эти долги не уменьшаются?
Спасибо.
Кудрин А. Л. Коллеги, спасибо за вопрос. Вопрос сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации, эффективности государственной федеральной поддержки по выравниванию бюджетной обеспеченности постоянно является предметом нашего внимания. Я могу подтвердить, что у нас очень большое неравенство по доходам и бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. К сожалению, на протяжении последних 20 лет оно практически не снижалось, то есть неравенство сохраняется. Задача федерального бюджета — через меры выравнивания, через фонд соответственно дотаций снижать это неравенство, в том числе прежде всего при обеспечении социальных гарантий в области образования, социальной поддержки, здравоохранения и других видов поддержки населения, которые связаны с бюджетом. Поэтому вот то неравенство бюджетной обеспеченности принципиально сокращается после такого выравнивания.
Но что, как мне кажется, может беспокоить? Раньше в трансфертах федерального бюджета б о ў льшую часть составляла несвязанная дотация на выравнивание, то, что позволяло субъектам решать свои внутренние задачи более гибко. Уже в 2017 году доля такого рода несвязанных трансфертов составила только 36,4 процента, а в прошлом году — 22,9 процента, то есть уменьшается, по сути, до четверти во всех трансфертах доля несвязанных дотаций, и новые трансферты на поддержку выполнения нацпроектов в том числе тоже увеличили долю связанных дотаций. Вот здесь мы обращаем внимание, и в наших выводах чётко сформулировано, что нам нужно возвращать объём несвязанных трансфертов, которые позволили бы более эффективно работать субъектам Российской Федерации.
Кроме того, мы в этом году, вот сейчас проводим экспертно-аналитическое мероприятие, которое позволит сделать более чётко выводы о том, какие шаги нужны для улучшения финансового положения субъектов Российской Федерации.
Может быть, вы слышали о моём предложении, два года назад я его внёс, когда стал председателем Счётной палаты, что, допустим, платежи за неработающих граждан в систему ОМС можно было бы перенести на федеральный уровень. Это высвободило бы субъектам Российской Федерации в нынешних условиях больше 600 миллиардов рублей и увеличило бы возможности субъектов направлять их на развитие. Вы, может быть, также слышали наши оценки, что в 2 раза за последние десять лет сократился объём инвестиций в процентах к ВВП, которые субъекты Российской Федерации могут направлять на своё развитие. Поэтому нам нужно увеличивать и поддержку, и несвязанные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, скажу, что в ходе обсуждения отчёта было бы правильно профильному комитету предложения, которые звучат у докладчика, и конкретные меры, направленные на поддержку региональных бюджетов, нам со своей стороны проработать, затем, возможно, внести на обсуждение как законодательные инициативы, может быть, обсудить с правительством. Совершенно очевидно, что Счётная палата, как орган в том числе и парламентского контроля, должна рассчитывать на поддержку депутатского корпуса. Вопросы, которые здесь звучат и которые, мы видим, поддерживаются Счётной палатой, не должны остаться пустым звуком здесь, в зале, поэтому правильно было бы нам, ещё раз подчёркиваю, в этих случаях более активно поддерживать Счётную палату, тем более для нас Счётная палата — это и аналитический центр, это и орган парламентского контроля. Поэтому предложения Алексея Леонидовича, которые он высказал, заслуживают серьёзной проработки и, возможно, поддержки. Правильно было бы нам системно подходить к диалогу, с тем чтобы он у нас не заканчивался рассмотрением и принятием постановления, а шёл дальше, чтобы мы могли всё разумное взять и поддержать.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР. Ваш вопрос.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, мы, конечно, оцениваем работу Счётной палаты по наполнению бюджета, по эффективному использованию. Сейчас у вас есть полномочие — вы определяете, вы смотрите за нашими госкорпорациями, госкомпаниями, поэтому вопрос следующий. Фракция ЛДПР выходила с предложением контролировать компании с государственным участием в период формирования инвестиционной программы, потому что многие компании с госучастием снижают дивиденды, объясняя это большими инвестициями, вот мы внесли такую инициативу, такой законопроект. Скажите, пожалуйста, может быть, нужны дополнительно какие-то полномочия Счётной палате, для того чтобы контролировать компании с госучастием на стадии формирования инвестиционной программы и оценки её эффективности?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, у Счётной палаты сейчас достаточно полномочий, чтобы анализировать работу госкорпораций и компаний преимущественно с государственным участием. И мы постоянно анализируем в том числе инвестиционные программы "Росатома", "Роскосмоса", Росавтодора, "Роснано" — вы все эти результаты достаточно хорошо знаете, по некоторым из них приняты решения, в том числе правоохранительными органами. Мы только что закончили проверку "Газпрома", дочерних компаний "Газпрома", по газификации страны и сделали соответствующие выводы. Сейчас мы работаем по "Ростеху", там специфические задачи, не связанные с чисто инвестиционной программой (это будет, скорее, следующий этап), тем не менее мы смотрим выполнение всех стратегических документов, которые государство принимает в связи с работой "Ростеха". Работа идёт нормально, по плану, и в течение этого года или в начале следующего года по мере принятия решений мы доложим подробнее. Если вы будете ставить вопрос об инвестиционных программах, тогда мы обобщим эти материалы по разным компаниям.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, для борьбы с распространением коронавирусной инфекции, для преодоления последствий эпидемии государство прилагает серьёзные усилия, выделяет бюджетные средства, оказывает поддержку населению. Какие направления в связи с этим Счётная палата считает приоритетными при проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий в плане контроля за целевым использованием, эффективным использованием средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Вот в завершение своего выступления я уже сказал, что мы, конечно, учитываем изменение ситуации в нашей стране и то, что государство выделяет большие ресурсы на борьбу с коронавирусной инфекцией и поддержку экономики, причём происходит выделение больших средств, как правило, незапланированно, по упрощённым процедурам. Конечно, мы понимаем, что есть риски при выделении помощи такого масштаба, поэтому мы будем шаг за шагом в этом году и в следующем анализировать результаты выделения этих средств. На первом этапе мы не торопились, чтобы не мешать в самый горячий момент выполнению всех этих функций по поддержке населения и предприятий, но сейчас мы приступаем к этой работе. По решению Государственной Думы мы начинаем проверять, как выплачиваются надбавки врачам, работающим с инфицированными больными. Кроме того, мы утвердили на второе полугодие проверки по анализу закупок аппаратов искусственной вентиляции лёгких, теплотелевизионных регистраторов, бесконтрольных термометров и установок обеззараживания воздуха. Мы проведём мониторинг государственной поддержки отраслей экономики, исполнения программ внутренних и внешних заимствований, в том числе по предоставлению гарантий компаниям в рамках поддержки. Также мы проведём анализ результативности выделения бюджетных средств на поддержку рынка ипотечного кредитования и жилищного строительства. Про стимулирующие выплаты медработникам я уже сказал.
Кроме того, мы составили список вопросов, которые внесём как отдельные в другие, уже идущие проверки, это будут не самостоятельные проверки, но мы добавим эти вопросы в наши программы проверок по другим направлениям. На прошлой неделе был опубликован вот этот план с этими, новыми уточнениями. Ну и на следующий год, я думаю, мы будем готовить план и готовы от вас получить предложения по таким проверкам.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, Счётной палате уже 25 лет, и вы получили новые полномочия, с вашим приходом в Счётную палату развивается так называемый стратегический аудит.
Мой вопрос касается системы здравоохранения. Пандемию мы выдержали ценой огромных усилий, но в то же время всем нам понятно, что надо менять организацию и финансирование всей системы здравоохранения. В связи с этим я вам направил депутатский запрос о стратегическом аудите так называемой оптимизации системы здравоохранения, которая проводилась в последние годы. Её влияние на настоящее и будущее нам всем надо понять, для того чтобы построить нормальную систему здравоохранения для всей нашей страны, для всех наших граждан. Как вы планируете рассматривать данный вопрос?
Кудрин А. Л. Спасибо за вопрос. Вопрос о состоянии здравоохранения, о качестве предоставляемых медицинских услуг среди вопросов населения всегда на первом месте. Мы знаем, есть статистические данные, что программа государственных гарантий бесплатного оказания услуг здравоохранения недофинансирована, и мы эти цифры вам назовём в этом году, потому что мы уже ведём экспертно-аналитические мероприятия по оценке работы системы ОМС в стране и качества оказания медицинских услуг.
Кроме того, я уверен, что при уточнении национальных целей, национальных проектов этому будет уделено особое внимание, в ближайшие четыре года, я думаю, многие сконцентрируются на улучшении качества здравоохранения. Я не побоюсь сейчас сказать, что в исследовании Центра стратегических разработок при подготовке предложений президенту на этот срок мы давали предложение на 0,8 процента ВВП увеличить финансирование здравоохранения, что в нынешних ценах означает примерно 800 миллиардов рублей дополнительно. Мы считаем, что без этого не будет приведена в надлежащее состояние первичная система, мы не перейдём на телемедицину, которая оказалась так востребована сейчас, в этих условиях. Мы считаем, что нужно улучшить обеспечение лекарствами амбулаторных больных: когда они выходят из стационара, то, как правило, остаются один на один с болезнью, всё идёт за свой счёт — здесь нам тоже нужно увеличить поддержку. Эти вопросы сейчас обсуждаются в правительстве при уточнении нацпроектов — надеюсь, многие из них получат поддержку. В любом случае мы будем следить за этим.
И ещё об одной новости вам скажу. Во втором квартале мы создали новый департамент, который будет заниматься аудитом исключительно здравоохранения. Раньше он был связан с другими социальными направлениями, и внутри одного департамента анализировались и образование, и здравоохранение. Теперь у нас самостоятельный департамент здравоохранения, и количество проверок и системных выводов в этой сфере вырастет.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Корниенко Алексей Викторович, фракция КПРФ.
Подготовиться Диденко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Леонидович, прошло более четырёх лет с тех пор, как по поручению Президента России Владимира Владимировича Путина в федеральное законодательство были внесены новые инструменты экономической политики на Дальнем Востоке — это территории опережающего социально-экономического развития и свободный порт Владивосток. Этот срок уже позволяет сделать некоторые выводы о результативности применения этих инструментов, вместе с тем зачастую аргументом Правительства России против расширения перечня территорий для применения указанных механизмов является отсутствие информации об их эффективности.
В связи с этим вопрос: какую оценку эффективности функционирования режимов ТОСЭР и свободного порта Владивосток даёт Счётная палата Российской Федерации?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, конечно, особое внимание государства к таким регионам известно, там применяется больше специальных режимов поддержки, в том числе зон опережающего развития и других видов льготирования деятельности на этой территории. К сожалению, по итогам большинства наших проверок пока не прослеживается результативность многих из этих мер, скорее, результативность достигается в отдельных проектах, но в среднем значительный масштаб поддержки, которая осуществляется, не приводит к изменению динамики в этих регионах, в том числе к уменьшению, или сокращению, оттока кадров, инвестиции растут средними по стране темпами, что недостаточно для этого региона. Так что результаты проверок уже есть, мы можем ещё раз их обсудить или представить, мы их рассматривали в течение полутора лет, есть результаты нескольких проверок. И мы продолжаем анализировать это направление, больше того, проводим совместные дискуссии с правительственными структурами, особенно с Минвостокразвития, по повышению эффективности, соответствующие рекомендации уже тоже имеются.
Председательствующий. Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Кидяеву.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Леонидович, фракция ЛДПР традиционно уделяет серьёзное внимание сохранению лесных ресурсов нашей страны. В 2019 году Счётной палатой был проведён комплекс контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, выявлены финансовые нарушения на сумму более 900 миллионов рублей. Более того, в вашем отчёте отмечается, что количество случаев незаконных рубок в последние пять лет находится в пределах 16—17 тысяч единиц, объём — 1,3 миллиона кубометров, а сумма нанесённого ущерба варьируется в пределах от 9 миллиардов до 12 миллиардов рублей. Подобная тенденция сохраняется на протяжении последних десяти лет, а количество материалов, направленных в следственные органы для возбуждения уголовных дел, и случаев привлечения к ответственности соответствующих лиц сокращается.
В связи с этим вопрос: какие меры предполагает принять Счётная палата, с тем чтобы повысить эффективность использования лесных ресурсов в нашей стране?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, как раз недавно завершились проверки, экспертно-аналитические мероприятия по использованию лесных ресурсов, эти данные опубликованы, прокомментированы специалистами. Мы относим эти результаты к одному из наших успехов прошлого года, и в этом году новая проверка тоже дала такие результаты, соответственно, наша задача — выходить на системные предложения и меры. Мы продолжаем работу: в этом году с 1 марта по 31 октября проводится очередная проверка по этому направлению, проверка эффективности использования лесных ресурсов и бюджетных средств, направленных на исполнение полномочий Российской Федерации, — в том числе совместно с контрольно-счётными органами субъектов — и анализ использования лесных ресурсов Российской Федерации. То есть по сути ведётся постоянный мониторинг этой темы, мы шаг за шагом углубляем свои выводы в этом направлении, в том числе в части эффективности использования этих ресурсов. Одна из проблем, которую мы выявили, — очень слабая регуляторная база: есть очень много вопросов, которые не регулируются или находятся на стыке ведомств и теряются из виду, что создаёт лазейки, ведёт к злоупотреблениям, к низкой эффективности использования лесных ресурсов, а ведь это один из наших ключевых ресурсов для развития и для экономического роста. Мы уже подготовили ряд рекомендаций, и сейчас вот, в конце года, в октябре, завершится работа, которая будет связана с новым списком рекомендаций, которые даст Счётная палата.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кидяев Виктор Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Ионину.
Кидяев В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, мы знаем, что Счётная палата проводит много контрольных и экспертно-аналитических мероприятий по теме межбюджетных отношений. Сегодня Конституция в новой всенародно принятой редакции закрепила местное самоуправление в единой системе публичной власти — настало время привести в порядок и систему расходных обязательств.
Алексей Леонидович, что, по вашему мнению, нужно сделать на законодательном уровне, чтобы расходные обязательства муниципалитетов были обеспечены финансами в полной мере? И не пора ли нам создать автоматизированный реестр полномочий всех уровней публичной власти, чтобы всем было понятно, из каких источников финансируется каждое полномочие каждого муниципалитета?
Кудрин А. Л. Мы тоже как раз над этой проблемой работаем. В этом году мы проводим экспертно-аналитические мероприятия по выявлению более чётких вопросов, критериев по сбалансированности бюджетов как субъектов, так и муниципалитетов, мы готовим эти предложения. То, что в вашем выступлении прозвучало, — это уже конкретное предложение. Давайте мы его тоже рассмотрим и дадим вам ответ в части вот этого конкретного предложения, о котором вы сказали, — о такой электронной базе всех полномочий с информацией об источниках их финансирования.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос по приоритетному проекту "Безопасные и качественные дороги". Было принято правильное в нынешних экономических условиях решение увеличить финансирование по этому направлению. Понятно, что инфраструктурные проекты обычно вытягивают экономику из кризиса, и здесь была полная поддержка и профильного комитета, и нашей фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Но теперь возникает вопрос о том, что происходит с этими деньгами на местах. Понятно, что в условиях пандемии контроль в определённой степени сократился, и начинают поступать сигналы о том, что чиновники на местах, так скажем, вольно расходуют эти деньги.
Вот последний пример, когда приходится разбираться с обращением по "Удмуртавтодору", где пустая, но близкая сердцу руководителей контора выиграла два больших конкурса, объявив, что поставит 100 тысяч вагонов, которые привезут щебень, но 100 тысяч вагонов только у ПГК и ФГК есть, а вот у маленьких фирм из Ижевска их явно нет. Такие же примеры, обращения поступают с Урала и так далее. В связи с этим как Счётная палата планирует принять участие в том, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Кудрин А. Л. К сожалению, прервался звук и я не услышал сам вопрос. Вы спросили: "Как Счётная палата?.." — и дальше прервался звук.
Из зала.  (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Коллега говорит: "Как Счётная палата будет принимать участие в проверке по проекту БКД?" — так вы сказали, да?
Коллеги, мы постоянно держим на контроле эти вопросы — давайте уточним, что вы имеете в виду, на что нужно больше обратить внимание. Конечно, мы готовы учитывать это в наших программах проверок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям от фракций.
От фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые Вячеслав Викторович, Алексей Леонидович, коллеги! Ну, наверное, по докладу Алексея Леонидовича можно понять, что Счётная палата пока не включилась в работу после пандемии. И самое страшное, есть о чём отчитываться, но, вероятно, сказывается предыдущая практика работы первым вице-премьером, когда птичьим языком объясняешь, чтобы никто ничего не понял.
Вы не обижайтесь, пожалуйста, я внимательнейшим образом читаю все материалы Счётной палаты и могу вам сказать, что последний ваш стратегический аудит, с которого я на вашем месте начал бы, как раз говорит о том, и там есть ответ на вопрос Виктора Борисовича... Вот я вам просто зачитаю: "Счётная палата провела стратегический аудит... и сделала вывод о неэффективности системы стратегического планирования. Выявлены проблемы нормативного регулирования, методического обеспечения, организации контроля, открытости и доступности информации. Анализ показал, что нормативные правовые акты, регулирующие эту сферу, не формируют завершённую систему стратегического планирования. Они не согласованы между собой... В результате ни один из утверждённых планов деятельности федеральных органов исполнительной власти на 2019—2024 годы не соответствует установленным требованиям". А дальше ещё жёстче: "В планы деятельности федеральных органов исполнительной власти включены только 26 процентов показателей госпрограмм и подпрограмм, за которые они отвечают. Из показателей национальных и федеральных проектов в планах учтено 55 процентов". Очень впечатляет, согласитесь. Вот здесь ответ, почему не выполняется. Это первое.
Второе, ответ на вопрос. 184 полномочия переданы от федеральных органов на уровень муниципалитетов через региональный уровень, и только треть обеспечены мандатами, но парадокс нашей системы заключается в том, что у нас до пандемии был профицит 2,8 триллиона, а консолидированный долг субъектов Федерации и муниципалитетов 2,3 триллиона, понимаете? То есть, с одной стороны, недоданные средства по известному правилу отправляются в иностранные юрисдикции, а с другой стороны, на местах, кроме недофинансированной сметы, ничего нет. Вот и ответ.
Следующее. Вот Алексей Леонидович не похвастался, но в его талмуде это есть, почитайте: на 23-м конгрессе в Москве впервые Счётная палата Российской Федерации получила президентство во второй после ООН организации — Международной организации высших органов финансового контроля — на три года. И я вижу, что десять пунктов Московской декларации стали основой перестройки работы Счётной палаты, всё ушло в стратегию, бросили тактику, и я в корне не согласен с тем, что вы на месяц прекратили контроль! Ну как в условиях возрастающего воровства уменьшать контроль? Да вам надо бы переключиться как раз на контроль, учитывая, что у нас нет никакой открытости средств, а там на всякий случай уже обозначено 3 процента ВВП на борьбу с пандемией. У нас есть, ну, такое смутное недоверие в том плане, что эти деньги могут быть использованы не по назначению, а это же 3 процента ВВП, это очень большая сумма, это как минимум 3 триллиона рублей.
Далее. По нашему мнению, правильно было бы сейчас уделить самое пристальное внимание работе госкорпораций. Мы же создали вещь в себе! По закону о госкорпорациях депутат не имеет права ни на один запрос по госкорпорациям, Счётная палата стесняется, в результате дивиденды, зарплаты, прибыли возрастают, а на рост экономики это никак не влияет. Это почему же? Это получается, что кто-то, получая бесплатные деньги, бюджетные ссуды, самообогащается, а государство от этого страдает! Но самое страшное другое — Алексей Леонидович, вы, как министр финансов в прошлом и, наверное, один из самых опытных руководителей, который прошёл такой путь (Санкт-Петербург, Госкомимущество, Минфин, первый вице-премьер), лучше других знаете все вопросы отношений с крупными госкорпорациями и компаниями, так вот, вы посмотрите внимательно, что у нас получается: РБК составляет рейтинг из 500 компаний по эффективности, первая пятёрка не меняется, но, если вы их рассмотрите с точки зрения как бы равнодоступности к бюджету, они все, как это ни парадоксально, рядом с бюджетом! Но, обратите внимание, наша гордость, или, как пишет "НТВ", достояние народа, "Газпром" — почти 13 триллионов кредитной нагрузки, это на нас всех, а прибыль, дивиденды, а "Петоны", которые получают без конкурса заказы на сотни миллиардов рублей... — всё бесконтрольно!
Мне кажется, вам надо бы "Роснефтегаз" проверить, интересная компания, непубличное акционерное общество, но все дивиденды "Роснефти" (50 плюс 1 процент государства пока), "Газпрома" (порядка 11 процентов), я вам могу перечислять много... Но только проблема в том, что никто не знает и никто ни разу не считал: а куда же деньги-то, Зин, деваются? Почему в бюджет не поступают, понимаете?
Следующий вопрос. Вы знаете, очень нас настораживает, что на институты развития тратятся триллионы (около 10 триллионов в общей сложности — я просуммировал — мы уже потратили на институты развития), но развития как не было, так и нет! Но обратите внимание, вот ваши предшественники... Сегодня же мы в принципе, наверное, в последний раз слушаем отчёт, потому что... Меня удивляют люди: те, кто больше всех говорил о парламентском контроле, выступили с поправкой, и вы, вероятно, ещё не знаете, некоторые не прочитали, но на самом деле председателя теперь будет утверждать Совет Федерации (половина — представители президента, это с 2003 года). И в принципе Счётная палата перестаёт быть органом парламентского контроля, и это прискорбно, потому что, посмотрите, во 2-й статье пока ещё неоткорректированного закона "О Счётной палате..." написано, что она финансово независима и имеет право на всё, но не использует это право.
Алексей Леонидович, вам бы проверить также пенсионную реформу, её эффективность, вы же её продавливали, и монетизацию...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Вы так вольно обращаетесь с нормами Конституции, говорите об утрате парламентского контроля и всё это красиво увязываете с тем, кто будет назначать председателя Счётной палаты, но вы тем самым вводите в заблуждение наших граждан. Депутаты-то понимают, что это не так.
Ну, прежде всего, Счётная палата — коллегиальный орган, коллегиальный! Вот у вас попробуй забери возможность выступить — вы её не отдадите, эту возможность, и кто бы здесь на месте председательствующего ни находился, у вас это право остаётся. Так же устроена и Счётная палата! Но с учётом того что Государственная Дума после поддержки нашими гражданами поправок к Конституции и вступления их в силу получила полномочия, которых никогда у неё не было, а всё народовластие было, вы знаете, только на бумаге, и особенно это было характерно для Советского Союза, потому что вся власть была у одной партии, и она была гегемоном...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, а вы не прерывайте. Вот вы, знаете, потеряли должность председательствующего, председателя Счётной палаты, сейчас посягаете уже на председательствующего в Государственной Думе... Вот видите? В себе ищите проблемы!
Парламентский контроль — это контроль, осуществляемый в том числе двумя палатами Федерального Собрания. Наоборот, парламентский контроль сегодня отражён и в норме Конституции, и в федеральном законодательстве, просто не надо его сводить к каким-то, извините меня, не только формальным, но и неформальным вещам: там, где мы хотим, мы его видим, там, где мы не хотим, мы его не видим.
Счётную палату надо поддерживать, укреплять и исходить из того, что она формируется на коллегиальной основе. Там есть ваш представитель — отвечайте за него! Если вы говорите о том, что Счётная палата недостаточно хорошо работает, — возьмите и отзовите своего представителя, хотя не было ни одного такого примера. У вас же есть совершенно конкретные рычаги, которые вы можете использовать! Вот и всё. Это для чистоты отношений, а то вы наговорите, а все так и поймут, что парламентского контроля нет. Сейчас есть ответственность за работу правительства, кстати, она появилась, да.
А проверить — мы вот предлагали с Неверовым — надо в том числе средства, которые перечисляются некоторым компаниям, а потом оказываются за рубежом. Давайте проверим! Вы же сами сказали: не надо, там всё правильно, там всё справедливо. Поэтому у всех справедливость-то своя. Так, Сергей Иванович? Вот у нас самый скромный, порядочный руководитель фракции — единственный за всю историю Думы из рабочего класса, а вы ему слова не даёте сказать!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да кто-то рабочего должен защитить, если вы уже утратили базовые основы марксизма-ленинизма, на которых должны стоять? Вас же рабочий класс привёл к власти! А где сейчас рабочие? Покажите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы начали с рабочих, а закончили заводами. Неискренность порождает развал в головах.
Давайте послушаем Владимира Вольфовича Жириновского. Вот посмотрите, что скажет руководитель политической фракции старейшей, оппозиционной, новой.
Жириновский В. В. Начну с того, что некоторые депутаты и чиновники продолжают нарушать санитарный контроль, санитарные правила: ходят без масок, без перчаток, здороваются ещё, да ещё обнимаются. Это непорядок, это продолжает способствовать распространению заразы.
Вот Счётная палата, вроде бы деньги они считают, но это чисто политический аспект: какие деньги, куда идут, кто контролирует? Простой вопрос — клубника, сейчас сезон клубники: почему чиновники по всей стране не пускают нашу клубнику, выращенную в наших хозяйствах нашими руками, на рынки всей страны? Почему? Мы же теряем деньги, теряем здоровье и обогащаем зарубежных производителей. Она хранится месяц. Почему? Да её всю обработали консервантами, это яд, это отрава — и чиновники разрешают! А "Совхоз имени Ленина" вырастил богатейший урожай — запрещают! Что это за работа? Счётная палата, посчитайте ущерб, нанесённый здоровью, питанию, и стоимость работы чиновников. Я понимаю, когда не хватает денег, не хватает технологий, ума не хватает — здесь-то чего не хватает? У ЛДПР давно уже есть принцип: не мешайте работать! Ну всё сделают наши люди, даже в тех условиях, которые созданы, — нет, всё равно каждый год мешают, всем мешают по всей стране! Завозят отраву: арбузы в том году все были с нитратами — и всё съели наши граждане. Это кто виноват?..
Счётная палата, должна быть вертикаль власти! Региональные счётные палаты вам не подчиняются, работают под каблуком у губернатора, у мэра, вместе с правоохранительными органами, с какими-то коммерческими структурами — толку никакого! Надо подчинить все палаты страны в одной вертикали власти и безжалостно убирать тех, кто пошёл на сговор с местными. Ведь денег много, ресурсов много, всего много, а живём хуже, чем в Болгарии или в Португалии! Мы уже не ставим в пример страну, которую мы когда-то догоним, — уже стыдно стало, — сперва Португалию хотели догнать, потом вроде слово "Болгария" прозвучало. Вот, значит, есть механизм.
Я рад, что впервые в это воскресенье президент и сейчас Вячеслав Викторович назвали причину развала страны — партноменклатура. Не идеология, не экономика — только механизм партии, чиновников, а не рядовых коммунистов. Чиновники взяли и держали всё в своих руках — и никуда, ничего, а когда устали, руки ослабели, их разжали — и всё покатилось! Сколько это ст о ў ит? Счётная палата должна быть политическим органом.
Кто эти реформаторы? Почему не пошли реформы Сперанского при царе? Почему не пошли реформы Хрущёва? Напоследок сто человек подготовили реформы лучше, чем Дэн Сяопин, но вместо этого Хрущёва снимают. Косыгин подготовил реформы — не пошли: снимают. Есть реформаторы, есть идеи, есть деньги — убирают тех, кто начинает думать головой! И я не имею в виду самого Хрущёва, но он дал разрешение — и сто человек подготовили великолепную реформу. Дэн Сяопин — где он тогда был? Ещё в тюрьме сидел, это был 61-й год. Вот что это такое происходит?
И сейчас, мы согласны, лучше стало, чем при Ельцине, но почему уходят деньги день и ночь за рубеж? Ну почему мешают нам, кто мешает усилить контроль за валютными переводами? Много фальшивых контрактов, под контракты переводят деньги туда, ведь сегодня же всё прозрачно. Почему убрали монополию внешней торговли? Посчитайте, к каким убыткам это привело! Кто авторы этого решения? Они же не все умерли. Умерли Ельцин и Гайдар, но Чубайс жив, Бурбулис жив, Козырев жив, Шахрай жив — большинство-то демократов живы! Я не говорю, что их надо арестовывать и судить, но объясните всем, кто виноват, чья это вина. В Америке посадили реформаторов американских, которых мы нанимали и которым деньги заплатили, а у нас реформаторы гуляют, отдыхают.
Хорошо могут работать аудиторы, вскрывать огромное количество убытков, но это же постоянно, каждый год одно и то же происходит, каждый год одно и то же! Вы, Алексей Леонидович, могли бы отметить самую хорошую работу аудитора от ЛДПР — Шилкова, он лучший аудитор за всю историю вашей Счётной палаты. Чего вы стесняетесь? Конечно, он работает лучше, чем аудиторы от "ЕДИНОЙ РОССИИ" или КПРФ. Не надо стесняться об этом говорить!
Я просил вас проверить, и это всегда надо делать: как пришёл новый губернатор — проверьте, аудит сделайте губернии, что было до него, сколько денег, сколько замороженных строек. Вы говорите, что не можете этого сделать, — как не можете?! Давайте мы вам эти полномочия дадим — скажите, обратитесь! Ну нельзя же так: новый губернатор приступает к работе, он не знает, что там творилось чёрт знает что, а потом на него все шишки! Больницу не достроили при прежнем губернаторе, а валят на этого губернатора — так же нельзя! Всячески стараются создать худшие условия для работы губернаторов от других партий — опять та же система! Президент сказал в воскресенье, почему рухнул Советский Союз, я с этой трибуны об этом 30 лет говорю — молодцы, услышали! Но ведь всё продолжается, опять у власти партноменклатура — какая разница, какое название у партии? Смысл тот же — спрут!
Ставропольский край: председатель краевой Думы что хочет, то и творит. Мы мошенников из партии исключили — он им платит деньги ЛДПР. Что это за порядок такой, что это за вмешательство в деятельность другой партии? То же самое было в Липецке, в Кировской области! Тут уж Счётная палата, как говорится, ни при чём, но смысл один: смычка на местах, которую вы не пробьёте, — прокурор должен быть из Москвы, ФСБ — из Москвы, счётная палата — из Москвы! То есть надо делать то, что Иван Грозный делал, и Пётр I делал, и Сталин делал, иначе неуправляемая территория: всё там смыкается, съедается, и сидят вась-вась, так сказать, родственники везде на ключевых постах, по блату опять! Всё, что было при Брежневе, сегодня восстановилось, — только свои! И смысл опять один: партноменклатура, вот они всё держат! Вроде бы президент не Генеральный секретарь и администрация президента вроде бы не Политбюро и даже не ЦК КПСС, но вот смысл в этом.
Хорошо считаете, но вы не можете перекрыть каналы воровства, расхищения, остановок. Простой пример приведу: почему делают ремонт зданий, а не строят новые? Легче снести старое здание — ему уже 100 лет, развалюха, — нет, они ремонт делают по четыре-пять лет, чтобы выбрать из бюджета на ремонт побольше. А новое здание быстро строится, там не затянешь. Проверяйте, почему они ремонтируют по всей стране, а не строят новые!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, если Алексею Леонидовичу работать как минимум ближайшие 50 лет, то сколько вам будет через 50 лет?  (Оживление в зале.)
Из зала. Через 50 лет мне будет 125. И я переживу его!
Председательствующий. 125 лет — хороший горизонт вы установили для себя.
Вот, коллеги, берите пример! Что тут можно сказать? С таким оптимизмом можно заниматься партийной работой.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Марьяш Ирина Евгеньевна.
Подготовиться Нилову.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня всем очевидно, что ежегодное рассмотрение отчёта о работе Счётной палаты Российской Федерации — это больше, чем выполнение требований законодательства и нашего внутреннего Регламента. Сложившийся в Государственной Думе подход даёт возможность не только понять влияние главного государственного контрольного органа страны на динамику показателей и тенденции социально-экономического развития, но и оценить эффективность всех форм парламентского контроля и результаты работы его главных участников. И этот подход на сегодняшний день начинается с работы в комитетах, с работы во фракциях, где каждый депутат, каждый член фракции может задать непонятный, неудобный вопрос, чтобы уже потом, конечно, на эту главную трибуну выйти — в сухом остатке — с вопросами неотвеченными либо с готовыми эффективными рецептами по устранению недостатков в работе.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" придерживается этого подхода и отмечает, что в 2019 году работа Счётной палаты была насыщенной и богатой на качественные изменения. Следуя критериям современного государственного аудита, Счётная палата Российской Федерации ставит целью совершенствование государственного управления. Это миссия Счётной палаты, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" намерена способствовать оперативному её продвижению, выступает за эффективное взаимодействие с органом парламентского контроля и за совершенствование деятельности работы Счётной палаты и профильных комитетов.
Позиция профильного комитета, Комитета по контролю и Регламенту, по обязательному рассмотрению на площадках профильных комитетов материалов, которые направляются Счётной палатой в Государственную Думу, конечно, поддерживается, поскольку это позволит и своевременно нам реагировать на совершенствование отраслевой законодательной базы, и способствовать успеху реализации национальных проектов и государственных программ на территории всей Российской Федерации. И в связи с этим "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает реализацию инициативы по совершенствованию общих принципов организации деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований как полноценных участников парламентского контроля, как важного звена государственного муниципального управления. И "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно, выступит за эту консолидированную инициативу — мы надеемся, что к ней присоединятся представители всех фракций в Государственной Думе. Изменения будут вноситься в базовый федеральный закон № 6-ФЗ, который является федеральным законом прямого действия. Эти изменения в обязательном порядке должны привнести качество и эффективность, и это со своей стороны станет лептой в дело выполнения задачи, которая была обозначена на первом пленарном заседании текущей весенней сессии Председателем Государственной Думы Вячеславом Викторовичем Володиным.
Уважаемые коллеги, для фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень важно, что в течение всего 2019 года и с переходом на 2020 год реализуются новые подходы и модели взаимодействия со Счётной палатой: это и участие Счётной палаты в экспертных совещаниях, и участие в обсуждениях научно-исследовательских работ, и так далее, поскольку у нас на сегодня одна цель — усилить парламентский контроль, сделать его более эффективным, понятным для всех сторон этого процесса, а самое главное — достичь результата, которого ждут люди. И в этой работе — в условиях уже принятых поправок в Конституцию, в условиях, когда парламентский контроль выходит на новый уровень и наполняется новым содержанием, — очень чётко разграничены зоны ответственности: у Счётной палаты они свои, у Государственной Думы они свои, но цель едина — способствовать достижению национальных целей при эффективном расходовании бюджетного рубля.
Уважаемые коллеги, необходимо отметить, что модель работы Счётной палаты, когда контрольные и экспертно-аналитические мероприятия проводятся в целях выявления системных проблем, когда Счётной палатой предлагаются эффективные, взвешенные и юридически проработанные рецепты их недопущения впредь, — вот эта модель понятна и эффективна. И при этом необходимо отметить, что в основе ключевых проверок, осуществляемых Счётной палатой в 2019 году, были вопросы граждан, проблемы населения, которые звучат на приёмах граждан и в обращениях граждан к депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Конечно, для объективности необходимо отметить, что сегодня граждане России (это в свободном доступе) могут напрямую направить на сайт Счётной палаты, в Общественную приёмную критику, сигналы о происходящих противозаконных, по их мнению, деяниях в субъектах Российской Федерации и в муниципалитетах. И всё это, конечно, способствовало в конечном итоге определению Счётной палатой приоритетных тем, которые идут в унисон с предложениями партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и граждан нашей необъятной Родины. Двумя словами скажу, что это темы, которые волнуют и граждан, и регионы, включая муниципальные образования, и партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Особо хочется выделить тему бюджетного федерализма и межбюджетных отношений. Виктор Борисович сегодня задал очень правильный, острый вопрос, касающийся укрепления финансовых основ муниципальных образований и субъектов в целом. Этот вопрос показывает застарелую проблему — тему крайне низкого финансового обеспечения закреплённых за муниципалитетами полномочий, что не позволяет своевременно, качественно и с учётом запросов населения решать вопросы местного значения, и значит, местная власть зачастую несправедливо попадает в зону критики. И в связи с этим "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассчитывает, что Счётная палата, используя свой ресурс и авторитет, не только выработает рекомендации по приоритетной теме — теме проверок, но и всячески будет способствовать, конечно сообща с фракцией, претворению в жизнь необходимых мер по совершенствованию межбюджетных отношений.
Кроме того, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обращает внимание на так называемые неэффективные расходы, они из года в год повторяются. Что это значит? Это значит, налицо нерачительное расходование бюджетных средств: здесь и некорректное формирование технических заданий, и некорректное формирование конкурсной документации в целом. Мы, конечно, хотим услышать позицию Счётной палаты Российской Федерации в части того, насколько необходимо законодательное урегулирование этой проблемы, включая и повышение ответственности должностных лиц за эти деяния, поскольку сегодня в условиях пандемии бюджет испытывает колоссальную нагрузку по расходам и эти вопросы выходят на повестку дня под номером один.
Государственные программы — больной вопрос, встроенные в них национальные проекты и федеральные проекты. Мы сегодня понимаем, что госпрограммы априори некачественные, и это значит, что рубль, который направляется на их реализацию, изначально не может быть эффективным, а значит, это не может привести к ожидаемым результатам.
Уважаемые коллеги, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова к совместной работе, к эффективному взаимодействию со всеми сторонами, заинтересованными в качественном результате.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Алексей Леонидович! Хотелось бы вам представить в сухом остатке ещё несколько цифр. Я думал, что коллеги это сделают до меня или Алексей Леонидович, но он так скромно, может быть, умолчал о сухом остатке, а может быть, и цифры не очень такие привлекательные, да?
Итак, количество выявленных нарушений — примерно 4,5 тысячи, что на 50 процентов меньше, чем в прошлом контрольном году, 2018-м, то есть минус 50 процентов выявленных нарушений. Да, сумма даже несколько больше, на 14 процентов больше, чем в 2018 году. Но вот что точно не радует, а это очень важный показатель эффективности работы контрольно-счётной палаты, да и любого контрольного органа, — это возврат средств в бюджет: за этот период возвращено 4,5 миллиарда рублей; в 2018 году возвращено 7,6 миллиарда рублей, в 2017 году — 19 миллиардов. То есть идёт падение возврата денег на сотни процентов.
Просим обратить на это внимание, Алексей Леонидович, потому что, если это показатель того, что у нас мало нарушений, ну, нечего возвращать, почему же у нас образуются партии, целые партии по борьбе народа с коррупцией? Вот только что произошло это. Что-то тут не стыкуется, не бьётся!
Количество, объёмы штрафов, выписанных Счётной палатой, по сравнению с прошлым годом уменьшились в 200 раз: 0,4 миллиона вместо 85. В органы прокуратуры опять на 40 процентов меньше обращений, уголовных дел — на 40 процентов меньше. То есть, ну, вот такая благостная, хорошая картина: гуманная Счётная палата, самая гуманная за новейшую историю. Может быть, это тоже некий способ?.. Ну, поживём — увидим, Алексей Леонидович.
И за что хотелось бы похвалить, так это за то, что так принципиально (как и должно быть) вы фиксируете и, в общем-то, скажем так, ежа запускаете правительству перед его отчётом. Вот эти замечательные цифры: объём неисполненных бюджетных ассигнований — 1120 миллиардов. Вот за это спасибо, фиксируйте! Это большая претензия к правительству — не знаю, как будет отвечать правительство. Реализация ФАИП — 76 процентов, введено 47 процентов объектов ФАИП. То есть это неудовлетворительная оценка работы правительства, ну, целого какого-то отдельного блока.
Какие предложения, Вячеслав Викторович? Поддержать надо Счётную палату в обязательном порядке, особенно в лице Алексея Леонидовича. В каком виде? Давайте наделим правом законодательной инициативы этот замечательный профессиональный институт, чтобы не просто были какие-то выводы, мы их послушали, приняли к сведению, как в постановлении сказано. Пусть, если нашли недоработку (тем более Алексей Леонидович знает, как формируется бюджет, как сделать так, чтобы вот эти триллионы не пропадали каждый год), подают бюджетные поправки, участвуют наравне с нами в формировании бюджета, в контроле за государственными программами. Без положительного заключения контрольно-счётной палаты я предложил бы не принимать вот такие программы, о которых только что коллеги мои говорили, что они не выдерживают критики, раз такое происходит с их исполнением год за годом. Деньги горят, деньги пропадают, а мы вынуждены принимать какие-то дополнительные налоговые обременения, пенсионную реформу придумывать, чтобы эти деньги как-то компенсировать, — 1 триллион рублей.
Ну и конечно, есть конкретные предложения, вот мои коллеги из комитетов на 60 страницах такие предложения внесли. От нашей партии, Алексей Леонидович, вам такое предложение. Вот во время принятия поправок в Конституцию тысячи раз прозвучал вот этот важный тезис, важное такое пожелание, чтобы МРОТ не был меньше прожиточного минимума: МРОТ — не меньше прожиточного минимума! Все это прекрасно знают, все поддерживают.
Что такое прожиточный минимум, Алексей Леонидович? Давайте его посчитаем! Мы не верим тем подсчётам, которые делает Минтруд, мы не понимаем, как можно на 12 тысяч трудящемуся, пенсионеру вообще проживать и выживать! А вы верите? Давайте посчитаем! Мы посчитали, в прошлом году внесли соответствующий закон, его разрабатывали учёные Российской академии наук. Есть заключение (я вам передам) не просто одного института Российской академии наук, исполняющий обязанности главы Российской академии наук поддержал этот расчёт нашего варианта закона о потребительской корзине: 31 тысяча. Посчитайте вы, какой должна быть эта корзина и каким должен быть МРОТ, который теперь у нас в Конституции вот так правильно зафиксирован, — и вот тогда мы посмотрим, как будет правительство, ну, грубо говоря, выворачиваться, пусть и в 2021 году, говоря о том, что он опять, ну, не 12, а 13,5 тысячи будет. Не должно быть этого! Вот этот подсчёт действительно прорывной — если бы вы нам помогли его сделать, а в ваших рядах самые профессиональные люди: они не оторваны от земли, они знают цены в магазинах, тарифы и так далее, и так далее, они понимают, что как это можно — насчитать 12 тысяч!.. Ну и конечно, для этого, если такое решение принимается — а я уверен, что будет принято такое решение об этом самом МРОТ, но не о 12 тысячах, а о 30 тысячах, — нужны будут колоссальные деньги, чтобы наполнить бюджет и реализовать вот это прорывное решение.
Горят — вы правильно сейчас взялись хотя бы за лесную отрасль, — горят миллиарды! Я не знаю, может быть, это и триллионы, если посчитать всё правильно. Вы, на мой взгляд, очень по верхам посчитали: это не только лес горит, это выделяется СO 2 ! Посмотрите, какие танцы устраивают на этой теме европейские партнёры, — если посчитать весь ущерб для экологии, для мирового пространства вообще, то это колоссальные деньги! И какие выводы, где выводы?! Почему "Авиалесоохрана" как летала на тридцати советских бортах, так и летает? МЧС — вот в этих заключениях написано — 40 процентов времени тратит на зарабатывание денег! МЧС у нас — коммерческая структура: 40 процентов времени использует борта для зарабатывания денег! Это надо пресекать, и для этого вам нужно вот такое право законодательной инициативы, что я и предлагаю нам с вами обсудить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Уважаемые коллеги, у нас выступления завершены.
Пожалуйста, Алексей Леонидович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, спасибо за поддержку, прозвучавшую в ваших выступлениях, спасибо за готовность уточнить закон № 6-ФЗ о регулировании работы контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации. Там действительно назрел целый ряд вопросов, решение которых должно позволить повысить их независимость, методическую обеспеченность, полномочия, права. Я вам напомню, что после проверки 45 КСО субъектов Российской Федерации на добровольной основе — законодательные собрания дали согласие — мы выявили, что большинство не подключено к электронным базам данных правительства, не проводятся оценки региональных проектов развития и госпрограмм, целого ряда других. Сейчас это можно уточнить и соответствующие полномочия дать.
В последнем выступлении, в выступлении Олега Анатольевича, прозвучали две цифры, и я на них хочу обратить внимание. Возврат средств в бюджетную систему: в 2018 году — 19 миллиардов рублей, а в прошлом году — 4,5 миллиарда. Мне много раз задавали этот вопрос — напомню, в 2018 году в бюджетную систему возвращались в основном неправильно использованные дотации субъектов Российской Федерации, а это не из-за того, что где-то кто-то деньги своровал, просто есть, например, недостроенные объекты, но возвращается субсидия целиком, в том числе та часть, которая уже использована, то есть субъект должен отвлечь эти средства от своих доходов. Допустим, в том году, когда как раз было возвращено 19 миллиардов рублей, только один субъект перечислил больше 10 миллиардов рублей такого рода субсидий. Мы проанализировали эту практику и пришли к выводу, что у субъектов, даже если они не полностью, где-то неточно использовали субсидию, не нужно её забирать целиком, потому что по сути наказывается весь регион, население этого региона. Мы считаем, что лучше наказывать чиновников, принимая соответствующие решения, а не пытаться из доходов субъекта 10 миллиардов рублей перечислить. Так что 4,5 миллиарда рублей возвращено за прошлый год, и здесь нет таких субсидий, субвенций субъектам Российской Федерации, это конкретные деньги с объектов проверок, когда они действительно были использованы неправильно, не по целевому назначению.
Ну и также было сказано о сравнении объёмов штрафов, начисленных чиновникам: 80 миллионов рублей в позапрошлом году и 4 миллиона в прошлом году. Коллеги, опять же за позапрошлый год были учтены в том числе штрафы юридическим лицам, которые б о ў льшую часть из этих 80 миллионов и заплатили, мы же в основном говорим о штрафах чиновникам. Вот почему эти цифры, может быть, так разнятся. Но спасибо в том числе за поддержку, высказанную по ряду наших проверок и выводов, которые мы сделали.
Коллеги, спасибо ещё раз, спасибо и вам, Вячеслав Викторович, за то, что с пониманием относитесь к тому, что мы месяц действительно не контактировали с объектами проверок, чтобы они тоже могли отправить людей на дистанционную работу, сохранить здоровье, жизни своих сотрудников. Два месяца мы не начинали новые проверки, сейчас уже начали, но в основном пытаемся делать это в дистанционном режиме, путём запросов, и ещё примерно месяц в таком режиме будем работать. Конечно, это отразится на наших результатах, но мы думаем, что здоровье граждан, работающих в этих отраслях, — это сегодня наша главная ценность.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Ольга Викторовна Савастьянова, у вас есть что сказать? Пожалуйста.
Пожалуйста, включите микрофон Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По итогам обсуждения мне хотелось бы отметить следующее. Всё-таки мы должны понимать, что десятиминутное информирование о деятельности Счётной палаты — это не деятельность Счётной палаты. И, оценивая результаты деятельности за 2019 год, нужно подчеркнуть, что работа действительно проведена очень большая, и особенность этой работы заключается в том, что — вот в качестве предложений был высказан ряд моментов, которые сегодня уже практикой Счётной палаты являются, — системно отрабатываются очень многие проблемы в интересах наших граждан и ведётся работа на упреждение возможных рисков. Так что оценивать с точки зрения количества проведённых мероприятий, выявленных нарушений... Это не показатель деятельности, показатель деятельности — это качество изменений. Ведь от того, что системно отрабатываются складывавшиеся годами вопросы, исчезает и массовость нарушений.
Также хочу подчеркнуть вот что: много было высказано предложений о том, что надо было бы сделать, но ведь палата не занимается искусственно надуманными мероприятиями, а работает в соответствии с утверждённым планом, и мы с вами — и комитеты, и фракции — даём свои предложения. По итогам 2019 года всё, что Государственная Дума предлагала, что было в плане Счётной палаты, выполнено. Но есть другая сторона: насколько мы с вами по результатам проведённых мероприятий всё отрабатываем? Ведь есть полномочия у Счётной палаты, которыми ограничена её деятельность, и есть возможности, которыми мы сегодня не в полной мере пользуемся.
И вот на основании всех обсуждений комитетом был подготовлен проект постановления. Мы его обсудили с комитетами, с фракциями, разработали проект "дорожной карты", и, Вячеслав Викторович, исходя из вашего предложения... В четверг состоится заседание комитета по утверждению этой "дорожной карты" — мы предлагаем дополнить её теми предложениями, которые поступили в ходе сегодняшнего пленарного заседания.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2019 году".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Уважаемый Алексей Леонидович, мы вас поздравляем! Редкий случай, когда мы находим консенсус, во всяком случае, вы видите, несмотря на выступления, замечания, критику, решение принято единогласно всеми политическими фракциями.
Коллеги, давайте поблагодарим за работу и Алексея Леонидовича, и его коллег: здесь присутствуют Изотова Галина Сергеевна, заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации, Орлова Светлана Юрьевна, аудитор Счётной палаты, наши коллеги, в прошлом депутаты Государственной Думы.  (Аплодисменты.)  Так что, когда мы говорим о работе Счётной палаты, нужно помнить, что мы не только участвуем в её формировании, но и лучших специалистов, наших коллег, направляем на работу в Счётную палату. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, переходим к рассмотрению отклонённых федеральных законов в редакции согласительной комиссии.
Пункт 5, Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств" с новым названием: "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! 23 июля 2019 года был принят Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств", без которого мы не сможем обеспечить эффективное выполнение национального проекта "Безопасные и качественные дороги". Цель закона — установить требования к работе пунктов, на которых осуществляется весовой и габаритный контроль грузовиков, и не допустить разрушения наших дорог, которые восстанавливаются.
Советом Федерации принятый закон был отклонён в связи с несогласием с тем, как предлагалось организовать процесс информирования водителя грузовика о превышении весовых и габаритных параметров.
Для урегулирования возникших разногласий была создана согласительная комиссия, её работа велась в плотном режиме. Был проведён детальный анализ работы уже установленных на наших дорогах пунктов весового контроля с выездом в субъекты Российской Федерации с целью выявить положительные стороны и недостатки в их работе. Мы полностью изучили нашу судебную практику, международную практику, и сегодня все разногласия, которые у нас были, устранены, что позволило нам представить закон в редакции согласительной комиссии на рассмотрение палаты.
Нам удалось оставить в законе информирование водителя о нарушении требований весового и габаритного контроля через табло. О чём идёт речь? Как только водитель проезжает по электронным весам, он сразу видит, насколько превышены допустимые габаритные и весовые параметры. Он должен срочно устранить недостатки и двигаться дальше по автомобильной дороге, не разрушая её и не нарушая тех требований по габаритам, которые установлены.
Уверен, что после принятия данного закона комплексная, эффективно работающая система весогабаритного контроля не будет вызывать ни у исполнительной власти, ни у собственников дорог, ни у грузоперевозчиков каких-то вопросов. Мы с вами вместе сохраним те дороги, которые мы восстанавливаем, направляя большие деньги на их восстановление.
Прошу поддержать данный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование закон в редакции согласительной комиссии с новым названием — "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств", пункт 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации".
Денис Борисович Кравченко, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую экспертизу. Замечаний юридико-технического характера не имеется. Он готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации".
Алексей Борисович Веллер, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, мы поменяли докладчика. Гутенёв докладывает.
Пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл необходимую юридическую, лингвистическую экспертизы. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы также имеется. Поэтому наш комитет предлагает поддержать данный законопроект и принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Аналогично предыдущему — комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения граждан лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания".
Включите режим голосования.
Прошу прощения, включите микрофон на трибуне.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по охране здоровья предлагает принять исторически значимый федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить?
Включите режим записи.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы сегодня действительно принимаем очень важный закон, который позволит навести порядок в деле обеспечения лекарствами особо нуждающихся граждан Российской Федерации. И фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" безусловно поддерживает данный законопроект, но мы хотели бы сказать несколько слов вообще о лекарственном обеспечении.
Посмотрите, как у нас называется закон, который касается лекарств, — он называется "Об обращении лекарственных средств", то есть речь идёт об обращении, о купле-продаже, о бизнесе. И каковы последствия этого, в чём заключается смысл? Вот когда человек лежит в больнице, его, естественно, лечат бесплатно, когда он оттуда выходит и лечится амбулаторно, он уже должен лекарства покупать, и последствия мы с вами прекрасно видим.
В прошлом году в бюджете мы с вами предусмотрели, чтобы по некоторым видам заболеваний это было бесплатно, хотя недавно появилась информация, что исполнительными органами власти это выполняется недобросовестно, но это другой вопрос. Мы с вами должны идти к лекарственному обеспечению, то есть надо изменить вообще подход — лекарствами мы должны обеспечивать, так же как от медицинских услуг мы должны идти к медицинской помощи. Вот тогда мы создадим в смысловом порядке нормальную систему здравоохранения. Мы на этом настаиваем — чтобы было именно обеспечение, некоторые это называют лекарственным страхованием, чтобы вне зависимости от того, в больнице человек лечится или амбулаторно, лекарства по рецептам врача человек должен получать бесплатно.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" данный законопроект поддержит.
Спасибо.
Председательствующий. Говорин Николай Васильевич.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На самом деле этот закон очень важен и направлен на увеличение доступности для льготников лекарственных препаратов, медизделий и специфических продуктов питания. Впервые будет создан единый федеральный регистр для всех льготников. Кроме того, лекарственное обеспечение будет в объёме не меньше, чем это предусмотрено в перечне жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, вне зависимости от федеральной или региональной льготы. При этом при реализации этого закона для гармонизации его вхождения в жизнь предусмотрено, что маркировки средствами идентификации лекарственных препаратов по семи высокозатратным нозологиям до 1 января 2021 года не будет.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот очень важный и необходимый закон.
Спасибо.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, на что хотелось бы обратить внимание? Закон действительно наводит порядок в сфере лекарственного обеспечения льготников, формирует соответствующие регистры льготников региональных, федеральных, можно будет понять, кто как и в каком объёме получает, но что касается доступности — к большому сожалению, данный законопроект эту доступность не повышает.
Да, мы расширяем список обязательных препаратов для обеспечения, например, региональных льготников. Теперь этот список должен быть не в размере 300—400 препаратов, как его утверждают многие регионы, в том числе и богатые, теперь это все ЖНВЛП, то есть все семьсот с лишним препаратов должны туда войти. Но если на них выделяется по-прежнему 100 рублей, то никакой доступности дополнительно не будет, вы понимаете: что 100 рублей выделяется на 300 препаратов, что 100 рублей выделяется на 700 препаратов.
Да, появится дополнительная возможность, право у льготников требовать этот лекарственный препарат, и не придётся проходить многочисленные круги ада. Я думаю, многие из вас на приёмах сталкивались: тысячи исков, выигранных исков по стране, когда дети-инвалиды, больные определёнными заболеваниями только так были вынуждены добывать возможность выжить или улучшить качество своей жизни, только обращаясь в суд. Судебная практика сформирована, всё уже, по большому счёту, готово к этому всеобщему лекарственному обеспечению, или страхованию, о котором только что говорил мой коллега из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Мы подошли к этому, и то, что Алексей Леонидович говорил о дополнительных 0,8 процента ВВП, о дополнительных 800 миллиардах, — это как раз один из элементов вот этой суммы. Первое — лекарственное обеспечение, второе — зарплаты, третье — это материально-техническое обеспечение. Этот шаг необходимо делать, к нему все готовы, для этого все созрели, и даже нормативная база соответствующая готова.
Мы поддержим данный законопроект, но настаиваем на том, чтобы при формировании проекта бюджета на следующий год в обязательном порядке заложили вот эту недостающую сумму (теперь эта сумма составляет порядка 300 миллиардов рублей, это и федеральная часть, и региональная часть), чтобы наши люди, жизнь и здоровье которых напрямую зависят от лекарственных препаратов, эти лекарства получали, независимо от наличия или отсутствия у них группы инвалидности, потому что сложилась идиотская ситуация, когда надо стать сначала инвалидом, чтобы получить право на соответствующий бесплатный лекарственный препарат. Получается, надо довести человека с заболеванием до такого состояния, чтобы потом его было трудно излечить даже этим лекарством, это будет дороже, это будет менее эффективно, это выведет человека из разряда трудоспособных, но такова система, которая сегодня в Российской Федерации выстроена.
Проблема назрела, её необходимо решать, и, я думаю, в рамках этой пандемии, в рамках всё-таки изменения отношения к здравоохранению нам предстоит это сделать при рассмотрении проекта бюджета на ближайшую трехлётку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения граждан лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания", пункт 10 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Кузьмин Михаил Владимирович, пожалуйста.
Кузьмин М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это долгожданный законопроект, который мы сегодня предлагаем рассмотреть в третьем чтении. Практически это такой, знаете, убедительный, завершающий аккорд в усилении защиты прав граждан, пострадавших от деятельности недобросовестных застройщиков. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечания у Правового управления отсутствуют. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами во втором чтении 23 июня сего года. Коротко напомню, что в законопроекте идёт речь о наделении органов местного самоуправления правом предоставлять участковым уполномоченным на период замещения ими своих должностей жильё из муниципального жилищного фонда.
Скажу, что на сегодня около 16 тысяч участковых уполномоченных нуждаются в получении жилой площади. Таким образом, в случае принятия закона появится возможность максимально приблизить место проживания участкового уполномоченного к месту его работы, что, безусловно, повысит эффективность его работы по охране общественного порядка и безопасности граждан непосредственно в местах компактного проживания. Не случайно на данный законопроект поступило 77 положительных отзывов из субъектов Федерации. И справедливости ради надо сказать, что законопроект подготовлен депутатами Комитета по безопасности и противодействию коррупции на основании поручения Председателя Государственной Думы.
Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется.
Коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на смягчение административной ответственности за нарушение валютного законодательства. Ко второму чтению поступали поправки, на которых я акцентировал внимание, они были поддержаны Государственной Думой. На данный момент законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к рассмотрению в третьем чтении. Профильный комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на упрощение процедуры самостоятельного исправления допущенных пользователями контрольно-кассовой техники нарушений при осуществлении ими расчётов с покупателями в целях освобождения от административной ответственности. Законопроект также прошёл все необходимые экспертизы и регламентные процедуры, готов к принятию в третьем чтении. Профильный комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 15, проект федерального закона "Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения новой коронавирусной инфекции".
Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами во втором чтении 23 июня сего года. Напомню, что в нём идёт речь о поддержке граждан, которые пострадали в период распространения коронавирусной инфекции, а также субъектов малого и среднего предпринимательства, индивидуальных предпринимателей, — о получении ими рассрочки по уплате долгов имущественного характера, а также долгов по банковским кредитам или займам.
Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического, а равно лингвостилистического характера не имеется, поэтому, уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я не сомневаюсь, что все фракции единодушно поддержат этот важный закон, но посчитал нужным ещё раз акцентировать ваше внимание на том, что мы сегодня голосуем за действительно очень нужный и важный для наших людей закон, который коснётся более 4 миллионов граждан и юридических лиц.
Мы с вами этим законом вводим так называемые исполнительные каникулы, продолжая начатую ранее работу, когда мы вводили отсрочки или рассрочки по кредитам, по уплате аренды, по уплате налогов. Данный законопроект позволит дать рассрочку по выплатам долгов по судебным решениям без обращения в суды для пенсионеров, одиноко проживающих, и эта категория составит не менее 1,6 миллиона человек, для субъектов малого и среднего предпринимательства, которые отнесены к наиболее пострадавшим отраслям, и это почти 3 миллиона человек. При этом важно отметить, что к третьему чтению мы скорректировали проект закона: мы расширили перечень долгов, на которые распространяется рассрочка, и теперь для субъектов малого и среднего предпринимательства по сути доступно право на рассрочку по всем существующим долгам, за исключением долгов по возмещению вреда здоровью, по утрате кормильца, долгов по зарплате и выплате морального вреда. Мы также установили, что должникам, которым предоставляется рассрочка, запрещается выдавать поручительства, гарантии, выплачивать дивиденды, совершать сделки с учреждением или обременением своего имущества. Кроме того, до 31 декабря продлевается мораторий на применение мер принудительного взыскания.
Законопроект был подготовлен руководителем фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и, конечно же, сегодня для людей, находящихся в сложной ситуации в результате распространения коронавирусной инфекции, он нужен как никогда. Я повторяю вновь, более 4 миллионов человек получат те льготы, которые этим законом предусмотрены.
Коллеги, я рассчитываю на то, что все мы, безотносительно политических и фракционных предпочтений, единодушно поддержим этот очень важный, социально значимый закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения новой коронавирусной инфекции", пункт 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации".
Василий Иванович Пискарёв, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами во втором чтении 23 июня сего года. Напомню, что законопроект устанавливает порядок приведения к присяге сотрудников Росгвардии, имеющих звание полиции, и сам текст присяги. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Важный законопроект для деятельности всей судебной системы страны: с одной стороны, он регулирует вопросы представительства в органах судебного сообщества, с другой стороны, даёт возможность переносить съезд судей, который проводится раз в четыре года, в связи с определёнными чрезвычайными ситуациями или иными обстоятельствами, которые не позволяют его провести вовремя. Комитет подготовил законопроект для рассмотрения в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона нами был принят 23 июня текущего года, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет просит поддержать и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 90 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона уточняет характеристики почтовых отправлений, которые могут получать осуждённые. Он был принят во втором чтении также 23 июня. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. У Правового управления замечаний нет. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части предоставления гарантий работнику, увольняемому в связи с ликвидацией организации".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на реализацию решений Конституционного Суда в части защиты интересов наёмных работников при ликвидации организаций. Подготовлен к процедуре третьего чтения. Замечаний правового и редакционного характера нет. Просьба принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статьи 24 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Владимир Иванович Богодухов, пожалуйста.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, дорогие коллеги! Напомню, что законопроектом предлагается предоставить отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации гражданам, имеющим на иждивении трёх детей и жену со сроком беременности 22 недели. Аналогичный подход предлагается применить к гражданам женского пола и военнослужащим женского пола. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. В нём идёт речь о дальнейшем совершенствовании жилищного обеспечения военнослужащих. Проект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 314 и 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, которым мы предлагаем исключить возможность применения особого порядка при рассмотрении уголовных дел в отношении тяжких преступлений, подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний нет. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 25, проект федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитетом на протяжении двух лет готовился к рассмотрению во втором чтении представленный законопроект. Таким образом, мы имеем поправки, которые сведены в таблицу поправок № 1, которые комитет предлагает поддержать, и поправки в таблице поправок № 2, которые комитет предлагает отклонить. Обращаю внимание на то, что те критические и эмоциональные замечания, которые звучали при обсуждении в первом чтении, в поправках учтены. Мы получили сбалансированный, готовый для рассмотрения сегодня текст.
Отдельно хотелось бы сказать спасибо Министерству финансов. Обычно мы в комитете критикуем за излишнюю жадность это министерство, но в данном случае мы достаточно плодотворно, особенно с замминистра Лавровым, поработали, с тем чтобы найти сбалансированное решение и учесть все те замечания, которые звучали из разных кабинетов власти.
Комитет просит таблицу поправок № 1 поддержать, таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, также поддержать и поддержать текст во втором чтении. В случае поддержки во втором чтении текст законопроекта готов для рассмотрения и в третьем чтении сегодня тоже.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Аж 142 поправки. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по второй таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает рассмотреть проект закона в третьем чтении. Коллеги, нет возражений? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере" в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Спасибо комитету, большая работа на протяжении длительного времени была проделана.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере". Доклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект является законом-спутником ранее доложенного проекта и предусматривает внесение изменений в отраслевые федеральные законы, которые регламентируют оказание государственных (муниципальных) услуг в ряде отраслей социальной сферы, в целях приведения в соответствие с ним. Ко второму чтению в комитет поступило 28 поправок: пять поправок предложено к принятию (таблица поправок № 1), 23 поправки предложены к отклонению (таблица поправок № 2). Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает проголосовать по таблицам поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении, так как все необходимые экспертизы проведены согласно процедуре.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере". Доклад Александра Алексеевича Носова.
Пожалуйста.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступила одна поправка, носящая технический характер. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении. Если Государственная Дума примет законопроект во втором чтении — он прошёл все экспертизы, замечаний нет, — рекомендуем также принять его сразу и в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает рассмотреть в третьем чтении проект закона. Есть ли возражения? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект регламентирует предоставление субсидий юридическим и физическим лицам для финансового обеспечения исполнения государственных (муниципальных) социальных заказов. Он является спутником к законопроекту под пунктом 25, за который мы уже проголосовали. Ко второму чтению поступило семь поправок, шесть из них рекомендованы к принятию, одна — к отклонению, в связи с тем что предложенное не является предметом правового регулирования Бюджетного кодекса.
Комитет рекомендует проголосовать за таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению, за законопроект во втором чтении, и в случае принятия во втором чтении комитет просит проголосовать за законопроект в третьем чтении. Все юридико-технические, правовые экспертизы он прошёл.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункты 29 и 30: по решению Совета Думы предлагается рассматривать два законопроекта одновременно. Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Евгения Борисовича Шулепова.
Пожалуйста.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По 29-му вопросу. Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и 6 ноября 2019 года принят в первом чтении. Напомню, что данный законопроект направлен на усиление защиты интересов граждан, которые используют финансовые инструменты микрофинансовых институтов — кредитных кооперативов, ломбардов, микрофинансовых организаций. Восемь месяцев над этим законопроектом шла большая работа. В нём учтены поручения, которые давались Президентом Российской Федерации, Центральным банком, Министерством финансов, ну и, конечно же, большая работа была проведена с бизнесом в рамках работы Экспертного совета по небанковским финансово-кредитным организациям.
К данному законопроекту поступило 13 поправок: семь из них сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и шесть — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич! По представленному законопроекту все необходимые согласования проведены. Если законопроект будет принят депутатами во втором чтении, прошу поставить его на голосование в третьем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Коллеги, нет возражений рассмотреть его? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении. Спасибо.
Пункт 30, проект федерального закона...
Евгений Борисович, у нас уже следующий докладчик сейчас будет. Мы одновременно два законопроекта рассматриваем. Вы хотите доложить вместо Андрея Михайловича, да?  (Оживление в зале.)
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части установления размера государственной пошлины за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр ломбардов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, вот я сейчас хотел бы обратить внимание: а что было бы, если бы я не стоял около трибуны? Вот просто каждый должен быть готов, что у него в любой момент могут перехватить закон.
Так вот, сам закон, в общем-то, спутник, безусловно. Поступило три поправки, которые носят редакционно-технический характер, их все предлагается принять. Комитет предлагает поддержать закон во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Предлагаем поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, чтобы рассмотреть в третьем чтении? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части установления размера государственной пошлины за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр ломбардов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 1  Федерального закона "О лотереях" и статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ильдара Зинуровича Бикбаева.
Пожалуйста.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Принятие рассматриваемого законопроекта, проекта № 911305-7, обусловлено необходимостью приведения законодательства Российской Федерации в соответствие с Концепцией развития национальной системы противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма, утверждённой Президентом Российской Федерации 30 мая 2018 года. Рассматриваемый законопроект был принят нами в первом чтении 23 июня 2020 года. К нему поступило четыре поправки, касающиеся приведения терминологии законопроекта в соответствие с принятыми нормами законодательства, все они рекомендованы Комитетом по бюджету и налогам к принятию.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите.
Бикбаев И. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Спасибо за единогласное решение принять законопроект во втором чтении. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, по законопроекту замечаний не имеется. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам просит принять в третьем чтении законопроект № 911305-7. Просим поддержать нашу инициативу.
Спасибо за поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 1  Федерального закона "О лотереях" и статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принят единогласно в третьем чтении.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Владимир Владимирович Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я займу несколько минут вашего времени, потому что тема крайне актуальная и резонансная, она касается разливов нефти и нефтепродуктов, которые мы часто наблюдаем, особенно в последнее время, об этом буквально кричат средства массовой информации. Но даже без последних резонансных историй я вам могу сказать, что статистика у нас в стране такая: в России происходит порядка 10 тысяч прорывов нефтепроводов в год, и это огромная проблема, это огромный, колоссальный ущерб экологии. И пока мы ждали поправок к этому законопроекту, внесённому Правительством Российской Федерации, у нас произошло более 20 тысяч прорывов нефтепроводов и разливов нефти.
Президент Российской Федерации Владимир Путин дал поручение оперативно внести эти поправки, от правительства они поступили, наш комитет их отработал, мы провели расширенное заседание комитета, в котором приняли участие и представители отрасли, и представители РСПП, представители бизнеса, и экологи, и вышли на целый ряд очень серьёзных новелл, которые должны застраховать нас от огромного количества нефтеразливов, которые происходят ежегодно в нашей стране. Во-первых, вводится обязанность компаний иметь финансовое обеспечение мероприятий, конкретных мероприятий по предупреждению и ликвидации нефтеразливов — это банковская гарантия, договор страхования, резервный фонд либо гарантийное письмо органа власти. Во-вторых, предусматривается разработка методики расчёта размера такого финансового обеспечения. Компании, которые занимаются добычей нефти, теперь должны будут проводить специальные учения по предупреждению нефтеразливов, а также конкретные природоохранные мероприятия. Вводятся обязательное согласование с Росприроднадзором внесения изменений в план по предупреждению нефтеразливов и обязательное наличие планов о предупреждении нефтеразливов при геологическом изучении и разведке нефтяных месторождений, а также устанавливаются требования к силам и средствам аварийно-спасательных служб по ликвидации нефтеразливов на суше.
Уважаемые коллеги, это очень большой шаг вперёд, и этого не было в законопроекте при первом чтении, поэтому я останавливаюсь на этом так подробно. Но есть очень серьёзный момент: это не заработает, если не будут приняты семь подзаконных актов, которые должно принять правительство, и на сегодняшний день, мы знаем, у коллег пока готов всего один подзаконный акт. Мы считаем, что работу надо ускорить, потому что закон вступит в силу, если вы его сегодня поддержите, уже с 1 января следующего года.
Нам в комитет поступила 21 поправка: к принятию рекомендуется 10 поправок, к отклонению — 11 поправок. Прошу поддержать, проголосовать за таблицу поправок № 1, рекомендуемые комитетом к принятию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает и в третьем чтении сегодня рассмотреть, да? Коллеги, нет возражений? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в целях совершенствования обязательного контроля". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом уточняется перечень операций, подлежащих обязательному контролю, и определяется исчерпывающий список операций, по которым каждая конкретная организация должна представлять информацию в службу по финансовому мониторингу. К этому законопроекту поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1 есть вопросы, коллеги? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу его рассмотреть и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, поступила одна поправка, которая носит лингвостилистический характер и рекомендована комитетом к принятию, к отклонению поправок нет. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет по обороне рекомендует принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект в порядок работы Госдумы на 9 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён правительством и 22 мая 2020 года принят вами в первом чтении. В ходе подготовки ко второму чтению к нему поступило 11 поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, носят лингвостилистический и юридико-технический характер. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета: одобрить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении комитет просил бы принять законопроект в третьем, поскольку все необходимые процедуры — правовая, лингвостилистическая экспертизы — проведены, замечаний не имеется.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Во втором чтении законопроект принимается единогласно.
Коллеги, комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, также 22 мая пакетом данный проект закона был вынесен на заседание Государственной Думы и мы с вами его рассмотрели в первом чтении. В ходе работы над ним ко второму чтению поступило четыре поправки. Все они носят лингвостилистический и юридико-технический характер, сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию; поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Комитет просит поддержать таблицу поправок № 1 и принять проект закона во втором чтении.
Проведены необходимые юридико-технические, правовые и лингвистические экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. И в случае поддержки законопроекта во втором чтении комитет просил бы рассмотреть его в третьем.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно.
Коллеги, комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 60 3  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом статья 60 3  приводится в соответствие с нормами УПК, извините, Уголовного кодекса в части зачёта времени содержания лица под стражей в срок отбывания наказания в виде принудительных работ: вместо день за день предусматривается один день содержания под стражей за два дня принудительных работ. Законопроект принят в первом чтении 11 декабря. Ко второму чтению поступило две поправки, комитетом они рекомендованы к отклонению. Комитет предлагает проголосовать по таблице поправок № 2 и принять данный проект федерального закона во втором чтении.
В случае принятия предлагается рассмотреть сегодня также и в третьем чтении. Все необходимые экспертизы, правовая и лингвистическая, проведены, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, в ней две поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно.
Профильный комитет просит рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Докладывает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки, все они носят лингвистический характер и не затрагивают, не изменяют концепцию. Поправки сформированы в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Проект закона подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Прошу поддержать представленную таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Павлова О. И. Комитет просит включить законопроект в порядок работы Государственной Думы на 9 июля.
Председательствующий. Прошу учесть.
Спасибо, Ольга Ивановна, присаживайтесь.
Рассматриваются 39-й и 40-й вопросы одновременно с одним докладом. Хотя при рассмотрении законопроектов второго чтения это большого смысла не имеет, но тем не менее.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", и 40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Речь в нём идёт о начале исчисления разумного срока судопроизводства. Ко второму чтению поступило три поправки, они представлены в таблице поправок № 1. Просим поправки одобрить и поддержать законопроект во втором чтении.
По законопроекту о внесении изменений в КАС Российской Федерации: мы синхронизируем положение о разумном сроке. Ко второму чтению есть одна поправка, просим её тоже поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Сначала определимся с законопроектом под пунктом 39. В таблице поправок № 1 три поправки. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 40-го вопроса. В таблице поправок № 1 одна поправка. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 Федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Данный законопроект в первом чтении был принят 23 июня сего года, с тех пор поправок ко второму чтению к этому законопроекту не поступало. Поэтому я только напомню, наверное, с чем было связано принятие этого законопроекта и почему он так просто готовился ко второму чтению: речь шла только о том, чтобы перенести на 1 января 2026 года окончание переходного периода реорганизации Государственной корпорации "Роскосмос". Поскольку поправок нет, комитет предлагает принять законопроект во втором чтении и просит палату в случае принятия во втором чтении включить в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, поправок нет.
Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 48 Федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Максим Иванович Щаблыкин.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Законопроект был подготовлен с учётом правоприменительной практики положений закона об охоте. К законопроекту поступило две поправки редакционного и юридико-технического характера, которые рекомендованы комитетом к принятию. С учётом изложенного комитет по природным ресурсам просит поддержать поправки из таблицы поправок № 1 и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Щаблыкин М. И. Уважаемые коллеги, спасибо.
Законопроект подготовлен к третьему чтению, и комитет просит включить его в порядок работы на завтра для принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации". Докладывает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Думой в первом чтении 14 апреля нынешнего года. Концепция законопроекта направлена на оптимизацию процессов корпоративного управления в интегрированных структурах оборонно-промышленного комплекса, которые состоят из организаций со стопроцентным участием Российской Федерации. Комитетом законопроект подготовлен для принятия во втором чтении. Поправок, к сожалению, не поступало. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет. Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации законопроект также поддержан. С учётом изложенного комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить данный законопроект в порядок работы на 9-е число. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Законопроекты второго чтения мы рассмотрели, коллеги.
Переходим к рассмотрению законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению.
44, 45 и 46-й вопросы у нас пойдут с одним докладом, но голосовать, естественно, будем за каждый в отдельности. 44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части совершенствования регулирования защиты прав работников, бывших работников должника в ходе дела о банкротстве". 45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 6  Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)". И 46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части процедуры реструктуризации долгов в делах о банкротстве юридических лиц". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Один из этих законопроектов в первом чтении был принят ещё в октябре 2017 года, другой — в декабре 2017 года, третий — в феврале 2018 года. Посвящены эти законопроекты были точечным изменениям законодательства о банкротстве юридических лиц. Тогда ещё комитет в своих заключениях по законопроектам указывал, что в случае принятия в первом чтении законопроекты будут нуждаться в очень существенной доработке, в очень серьёзной доработке. Очень непростая дискуссия по каждому из законопроектов возникала у нас и на пленарных заседаниях. Законопроекты были приняты в первом чтении в надежде на то, что их можно доработать ко второму чтению, но более чем двух с половиной годичная работа показала, что в достаточной степени усовершенствовать законопроекты не получается.
Поэтому правительство вышло на комитет с предложением эти законопроекты отклонить, тем более что есть кое-какие наработки, которые тему, затронутую законопроектами, поглощают. Комитет поддерживает это предложение правительства и предлагает Государственной Думе отклонить все три законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, по очереди рассматриваем каждый законопроект.
По 44-му вопросу есть ли желающие выступить от фракций по мотивам? Нет. Представитель президента и правительства? Тоже нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части совершенствования регулирования защиты прав работников, бывших работников должника в ходе дела о банкротстве". Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
Переходим к рассмотрению 45-го вопроса.
Будут ли желающие от фракций выступить по мотивам? Нет. Представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 6  Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)". Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Отклоняется законопроект.
И законопроект под пунктом 46 рассматриваем.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части процедуры реструктуризации долгов в делах о банкротстве юридических лиц". Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования законодательства в сфере защиты чести и достоинства граждан". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, пять месяцев назад, стоя на этой трибуне, я анонсировал работу "ЕДИНОЙ РОССИИ", направленную на выработку инициативы, которая поможет положить конец явлению, именуемому хамством чиновников. Ни для кого из нас не секрет, что в последнее время проявления чванства, хамства, нетерпимости со стороны представителей власти вызывают особенно ожесточённую и негативную реакцию нашего общества, и, увы, в подавляющем большинстве случаев с правовой точки зрения как-либо наказать нерадивых представителей власти не представляется возможным.
Во исполнение наших обязательств мы разработали законопроект, который предлагаем сегодня вашему вниманию. После долгих обсуждений мы пришли к пониманию, что нет необходимости разрабатывать отдельную норму для этой категории, поэтому в законопроекте предлагается в рамках существующей нормы Кодекса об административных правонарушениях, статьи 5.61 "Оскорбление", предусмотреть дополнительный пункт, который устанавливает ответственность за оскорбление, совершённое лицом, замещающим государственную или муниципальную должность либо должность государственной или муниципальной службы, в связи с осуществлением своих полномочий (должностных обязанностей). По нашему предложению в случае первого правонарушения такое лицо будет наказываться административным штрафом в размере от 50 тысяч до 100 тысяч рублей либо дисквалификацией на срок до одного года, при повторном правонарушении штраф составит уже от 100 тысяч до 150 тысяч рублей, а дисквалификация — до двух лет.
Кроме того, в законопроекте мы предлагаем ужесточить ответственность для всех остальных категорий за допущенное правонарушение — оскорбление — и в этом смысле выполняем поручение президента о необходимости ужесточения ответственности и совершенствования законодательства в части защиты прав и интересов граждан. Сегодня установлен штраф в размере 1 тысячи, и очевидно, что этот штраф никакого серьёзного профилактирующего фактора не несёт.
Мы также предлагаем изменить саму диспозицию состава, предусмотренного статьёй "Оскорбление", потому что действующая редакция Кодекса об административных правонарушениях очень резко сужает эту норму. Сегодня к ответственности привлекаются только те, кто унижает честь и достоинство другого лица обязательно в неприличной форме, проще говоря, с использованием матерной, ненормативной лексики, однако русский язык богат, и поэтому оскорбить другого человека можно и не прибегая к матерным выражениям.
Также мы считаем необходимым установить ответственность за оскорбление, содержащееся не только в публичном выступлении или в средствах массовой информации, как это записано сегодня, но и в информационно-телекоммуникационных сетях, включая сеть Интернет. В условиях цифровой реальности, в которой мы живём, мы считаем, все люди должны быть взаимовежливы и в общественной жизни, и в публичных выступлениях, и, конечно же, в Интернете, где счёт пользователям идёт на миллионы и десятки миллионов.
Правительство нашу инициативу поддерживает при условии доработки, которую мы несомненно готовы провести ко второму чтению. Коллеги, надеюсь на поддержку всех фракций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич, присаживайтесь.
С содокладом от комитета выступает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Александр Евсеевич довольно подробно доложил о сути данного законопроекта, поэтому в целях экономии времени я перейду сразу к замечаниям, к тому, на что комитет обратил внимание.
Первое. Представляется необходимым исключить возможности расширительного толкования такого понятия, как "иные унизительные формы" оскорблений, в проектируемой части 1 статьи 5.61 и предусмотреть закрытый перечень форм оскорблений.
Второе. С учётом расширения понятия оскорбления и его применения в отношении группы лиц может возникнуть конкуренция норм, и на это тоже надо обратить внимание.
И третье. Необходимо уточнить, что оскорбления в информационно-телекоммуникационных сетях могут быть отнесены только к открытым сетям, доступ к которым не ограничен определённым кругом лиц, то есть чтобы оскорбления в Интернете относились только к открытым перепискам, так как часть 2 статьи посвящена публичным оскорблениям.
Комитеты-соисполнители данный проект закона поддерживают. Наш комитет также поддерживает концепцию законопроекта. Все комитеты-соисполнители и наш комитет высказали определённые замечания по данному проекту закона, но все эти замечания могут быть нами совместно учтены в рамках подготовки данного проекта закона ко второму чтению.
Поэтому комитет просит концепцию данного проекта закона поддержать и принять данный проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Виктор Витальевич, вопрос вам: там прописана дисквалификация, это отстранение от должности с последующим возвращением али как?
Пинский В. В. Дисквалификация прописана на один год, при повторном совершении данного правонарушения — на два года, да, с возможным возвращением.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо, Иван Иванович. У меня к двум докладчикам вопросы.
Вот что касается того, что должен быть сформирован закрытый перечень оскорблений: он в природе существует хотя бы в прикидках? Потому что от этого зависит возможность вообще реализации закона. Мы сами понимаем, что ответственность должна наступать за чёткие, предусмотренные законом нарушения, а сейчас записано так: "иная унизительная форма" — непонятно что. Но точно так же непонятно, что такое "закрытый перечень форм оскорблений", о котором только что сказал содокладчик от комитета.
И второй момент, что касается должностных лиц, когда они оскорбляют "в связи с осуществлением своих полномочий", — как это будет определяться? То есть мэр города, который оскорбил на рабочем месте, скажем так, горожанина, — это одно оскорбление, а если он копает на огороде картошку и оскорбил точно так же — это другое? Как это будет соотноситься?
Председательствующий. Виктор Витальевич, кто ответит, вы или автор законопроекта?
Пинский В. В. Хочу попросить автора в первую очередь.
Председательствующий. Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо. Ну, по первой части вопроса Виктору Витальевичу проще ответить, поскольку инициатива в отношении закрытого перечня исходит от комитета.
Что касается второго вопроса, о том, будет ли относиться этот состав специальный — оскорбление — к мэру, копающему на огороде картошку. Отвечаю: да, будет относиться. Именно поэтому в законопроекте и применена формулировка "в связи с осуществлением своих полномочий (должностных обязанностей)", а не "при исполнении". Если бы в законопроекте было написано "при исполнении", тогда только в кабинете, а "в связи с осуществлением" — это значит 24 на 7: в огороде, в очереди и в социальных сетях.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Пинский В. В. Что касается унизительной формы. Действительно, формулировка неопределённая, поэтому комитет обратил на это внимание, под закрытым перечнем оскорблений как раз и подразумевается, что будут изложены конкретные виды. Работаем над этим.
Председательствующий. Алимова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику и к содокладчику.
Александр Евсеевич, вы в своём выступлении сказали, что пять месяцев назад вы начали подготовку законопроекта, но четыре месяца назад вы не поддержали подобную инициативу, которую внесли депутаты фракции КПРФ. Чем всё-таки было вызвано то, что вы предпочли вынести аналогичный проект?
И вопрос к содокладчику. Я вот хочу здесь зачитать из вашего отзыва на тот законопроект, который обсуждался в марте: разграничение должностных лиц для привлечения к административной ответственности считаем нецелесообразным — и заключение было отрицательное. А здесь заключение прямо противоположное. Что так повлияло на позицию комитета, почему она изменилась на явно противоположную, хотя прошло всего четыре месяца, — пандемия?
Председательствующий. Сначала Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо. Я ждал такого вопроса от представителей КПРФ.
Ольга Николаевна, я должен вам возразить и сказать, что ваши коллеги вносили не аналогичный законопроект, и я на этом настаиваю. Ни о каком эпигонстве речи идти не может, просто тот законопроект, над которым работали ваши коллеги, требовал более серьёзной и глубокой проработки. Прежде чем наш законопроект поступил в комитет, который дал на него соответствующий отзыв, мы детально прорабатывали его с правительством, поскольку любые изменения в Кодекс об административных правонарушениях требуют официального отзыва правительства, мы прорабатывали его с соответствующими ведомствами. И если вы посмотрите и прочитаете текст законопроекта, который вносился вашими коллегами, и наш законопроект, вы увидите, что это, как говорят в Одессе, две большие разницы. Дьявол, как известно, в деталях.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Пинский В. В. Ну, я думаю, Александр Евсеевич ответил на часть вопроса. Хочу сказать, что этот законопроект более проработан, он согласован с правительством, и мы считаем, что именно он должен приниматься. Но ещё раз хочу повторить, что есть замечания и по данному законопроекту, мы будем дорабатывать его ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виктор Витальевич, вопрос следующий. Ну, безусловно поддерживая данный законопроект, хотелось бы вот про такую коллизию поговорить. Часто встречаюсь с избирателями, и люди задают один и тот же вопрос. Они обращаются к какому-то достаточно высокопоставленному должностному лицу, по крайней мере к тому, от которого, как они считают, зависит решение того или иного вопроса, но ответ получают от лица, которое значительно ниже по статусу. То есть, условно говоря, обращаясь к председателю регионального правительства, они получают ответ, допустим, от главы территории, либо от замминистра, либо от начальника управления, и они считают это, по сути дела, оскорблением, потому что впоследствии сослаться на такой ответ, в том числе и перед высшим должностным лицом либо перед председателем правительства, довольно-таки затруднительно.
Председательствующий. Виктор Витальевич, понятен вопрос?
Пинский В. В. Да, мне понятен вопрос, но ещё раз говорю: это предмет второго чтения, мы будем этот закрытый перечень оскорблений дорабатывать ко второму чтению. В данном случае, я думаю, нет смысла комментировать эти вещи.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Евсеевич, вот представьте себе на секунду, что вы являетесь тем человеком, который выносит решение, вот в случае принятия вашего законопроекта. Скажите, пожалуйста, какое наказание понесёт известная чиновница, которая заявила, что, мол, "государство... не просило вас рожать"?
Председательствующий. Александру Евсеевичу включите микрофон, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Сергей Владимирович за вопрос. Мне трудно представить себя в качестве судьи, мирового судьи, а именно они будут выносить решение по первой инстанции, тем не менее, в случае если будет принята редакция нашего законопроекта, который предусматривает как изменение, расширение диспозиции состава, так и ответственность за унижение достоинства не только конкретного лица, как сегодня, но и группы лиц, — в этом случае конкретная упомянутая вами чиновница может быть привлечена по проектируемой части 4 нашего законопроекта, которой предлагается дополнить статью 5.61, с наказанием в виде штрафа в размере от 50 до 100 тысяч рублей. Но, как известно, закон обратной силы не имеет, поэтому конкретно упоминавшаяся вами чиновница по фамилии Глацких под эту норму, увы, не попадёт. А вот если она сделает что-то вновь, повторно и сохранится наша редакция — да, она будет отвечать уже по новому составу.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Александр Евсеевич, сейчас разгорается скандал вокруг фельдшера из Орловской области Дмитрия Серёгина, который в прямом эфире с лидером нашей партии Сергеем Михайловичем Мироновым не побоялся рассказать о состоянии медицины в Орловской области, в частности о фактах принуждения больных коронавирусом врачей продолжать свою деятельность в качестве врачей и ездить на вызовы скорой помощи. В ответ советник губернатора Орловской области Лежнёв назвал Серёгина в соцсетях балаболом и пустобрёхом. В Орловской области это никого не удивило, потому что предыдущих своих критиков он называл "упырями", "лошарами", "навозными жуками" и употреблял другие подобные выражения. Скажите, пожалуйста, если мы поддержим и примем этот законопроект, мы сможем остановить вот подобную "лежнёвщину", чтобы чиновники не позволяли себе оскорблять людей, которые сегодня находятся на передовой борьбы с коронавирусом?
Председательствующий. Александру Евсеевичу включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Дмитрий Александрович, ну, как я уже сказал, закон не будет иметь обратной силы, поэтому конкретно упомянутого вами помощника губернатора Орловской области Сергея Лежнёва это не коснётся, поскольку деяния были совершены до принятия и вступления закона в силу. Но если говорить в целом о профилактирующем факторе, то я убеждён, что да, наш законопроект станет серьёзным сдерживающим центром, чтобы чиновники десять раз, а может быть, и двадцать раз подумали, прежде чем позволить себе подобные выпады, заявления и оскорбления. Считаю, что слова "балабол", "пустобрёх" и им подобные из уст должностного лица, советника или помощника губернатора, абсолютно недопустимы. Если бы это был губернатор от "ЕДИНОЙ РОССИИ", я понимал бы, как мы на это отреагируем. Здесь, к сожалению, наши полномочия ограниченны, так как это представитель другой политической партии.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Евсеевич, бесспорно, инициатива хорошая, но тем не менее хотелось бы уточнить один аспект. Для СМИ введены ограничения, чтобы в эфире и на интернет-страничках не было нецензурной брани, то есть ненормативной лексики. Но в законопроекте прописываем, что оскорбление может быть выражено не только в неприличной, но и в унизительной форме. Как вы считаете, необходимо ли в связи с этим вводить какие-то дополнительные ограничения для СМИ, чтобы они не тиражировали эти высказывания, унизительные высказывания чиновников, в которых нет бранных слов? Выскажите, пожалуйста, ваше мнение.
Председательствующий. Александру Евсеевичу включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Андрей Геннадьевич, ну, если вы о том, нужно ли СМИ цитировать и оправданно ли их цитирование нерадивых чиновников, то я считаю, что нужно и оправданно, в противном случае мы с вами не будем узнавать о подобного рода вещах.
А что касается такого списка, я сомневаюсь, что его можно сделать. Да, запрет на использование обсценной лексики, ненормативной брани существует, и очень хорошо, здесь же речь идёт именно о расширении толкования. И, пользуясь случаем, хочу сказать, что мы, безусловно, будем плотно с комитетом работать, но формулировка, которую мы предлагаем, — "или иной унизительной, оскорбляющей общественную нравственность" форме, — уже присутствует сегодня в законодательстве: если мы с вами посмотрим состав по хулиганству, то там мы эту норму увидим. Мы готовы к доработке законопроекта, несомненно, но главное — не выплеснуть с водой младенца. Иначе все звучавшие сегодня примеры (про "балабола" и "пустобрёха", про то, что, дескать, "государство... не просило вас рожать") и масса других, увы, известных нам примеров не станут предметом преследования в рамках этого нового состава, поскольку не содержат ненормативной лексики.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Ну, наверное, просьба всё-таки такая, как и прежде, придерживаться порядка: одно выступление от фракции, до трёх минут.
Покажите список.
Так, фракция КПРФ, просьба определиться. Юрий Петрович Синельщиков, да? Хорошо.
Юрий Петрович, готовьтесь, следующий вы. И "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", я прошу определиться, кто будет выступать.
Брыкин Николай Гаврилович, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает введение ответственности для чиновников за оскорбление граждан.
Что хочется здесь отметить? Напомню, что основным принципом государственной гражданской и муниципальной службы является приоритет прав и свобод человека и гражданина. И конечно, у всех на слуху случаи неподобающего поведения лиц, облечённых властью, которые, не стесняясь в выражениях, позволяют себе оскорблять тех, кому служат и кого должны охранять, защищать, то есть простых граждан. Появление настоящего законопроекта как раз обусловлено увеличением количества случаев оскорбительных действий, унижающих честь и достоинство граждан, совершённых лицами, замещающими государственные и муниципальные должности.
Данным законопроектом устанавливается в том числе дисквалификация для государственных и муниципальных служащих за оскорбление граждан, при этом необходимо учитывать, что применение дисквалификации повлечёт за собой прекращение служебного контракта с увольнением с гражданской (муниципальной) службы. И будет создана реальная возможность для установления запрета занимать определённые должности лицам, позволяющим себе подобные, мягко говоря, неподобающие действия. Так что прежде чем совершать какие-то действия, нужно хорошо подумать: а что будет потом?
Я хотел бы с этой трибуны вспомнить и процитировать слова Президента Российской Федерации по поводу подобного поведения чиновников. Дословно: "Если человек пришёл на работу в органы власти, да ещё хамит и людей оскорбляет, то ему там не место". Я думаю, вы все с этим согласитесь, и настоящий законопроект как раз и направлен на достижение этих целей. Также необходимо согласиться с мнением, что возможность применения дисквалификации будет носить превентивный характер, то есть вы все прекрасно понимаете, что это как бы и профилактика, это будет служить примером для тех, кто находится рядом, занимает должности, чтобы понимали, что так делать нельзя.
Таким образом, законопроект направлен на совершенствование существующего механизма защиты чести и достоинства граждан от оскорблений со стороны лиц, наделённых властными полномочиями. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает и будет голосовать за в первом чтении. Прошу вас поддержать.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция приняла решение не поддерживать этот законопроект.
Ну вот существует в нём пять позиций, пять новшеств, о которых, собственно, здесь уже говорили, и все эти пять позиций были раскритикованы в тех материалах, которые у нас есть, — это прежде всего официальный отзыв правительства, заключение профильного комитета и заключение Правового управления. От концепции и от законопроекта ничего не останется, если учесть вот эти замечания, поэтому мы не можем его поддержать. Полагаем, что в этих условиях надо принципиально новый законопроект готовить, если он нужен. Ну а нужен ли? Мы не уверены, ибо на сегодняшний день дело, видимо, не в том, что плох имеющийся, а в том, что правоохранители не используют имеющийся закон должным образом.
Вот представьте себе, по статистике (она указана в пояснительной записке), в 2018 году 16 должностных лиц привлечено в целом по стране, а в 2019 году, видимо, порядка 90 должностных лиц, то есть по одному делу на субъект, не более того. Конечно, никакого профилактического воздействия такая практика не имеет.
Мы будем воздерживаться от голосования.
Спасибо.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Первый заместитель Председателя Государственной Думы! Вопрос, в общем-то, достаточно интересный и важный, несмотря на, казалось бы, такой проходной характер. Почему? Потому что мы вот этим законом — сразу хочу сказать, что в основном наша фракция поддерживает данный законопроект, — всё-таки бьём по вершкам. А в чём же корни того, что сейчас взрывным образом увеличивается количество хамливых чиновников? Дело здесь, видимо, в том, что даже здесь, в Государственной Думе, когда мы рассматриваем законы, мы говорим только о цифрах, мы говорим только о материальных последствиях принятия того или иного закона, а надо отметить, что сегодня, может быть, даже более важной является сфера организации общественного сознания, но об этом мы не говорим.
Вот сегодня мы обсуждали вопрос о том, как направить молодых предпринимателей на Север, для того чтобы они осваивали его, или, например, мы сегодня говорили о сельской кооперации. Посмотрите, ведь раньше, допустим при советской власти, когда принимался закон, принималось решение, всегда вопрос организации общественного сознания стоял на первом месте. Мы все помним прекрасный фильм "Семеро смелых", где Пётр Алейников играл Молибога, Петю Молибога. О чём этот фильм? Всё общество, все его смотрели и понимали, что надо идти на Север и надо его осваивать, кстати, это понимали и на Западе — вы помните, что в 1937 году этот фильм получил Большую золотую медаль на Всемирной выставке в Париже. Или вот мы говорим о кооперации — фильм "Трактористы". Таким образом, любое решение, связанное с экономическими вопросами, обеспечивалось мировоззренческими посылами, а сейчас у нас этого нет, к сожалению.
Сейчас мы рассматриваем важнейший вопрос — о взаимоотношениях между людьми, и опять всё сводится к тому, какой заплатить штраф, в каком размере. Я думаю, что, даже если мы примем данный закон, ситуация в принципе мало изменится, и даже станет хуже: сегодня хамливый чиновник возьмёт и обругает посетителя, а завтра он промолчит, помня об этом законе, но в итоге сделает ему ещё хуже — накажет его в материальном плане. Почему? Потому что на сегодняшний день требуется особая организация общественного сознания, а если мы этим не занимаемся — а мы этим сегодня не занимаемся, — тогда этим займутся другие. На примере Украины мы это видим: сформировали общественное сознание таким образом, что наши братья во многом становятся нашими врагами...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Моляков И. Ю. Уважаемые коллеги, у меня всё-таки предложение: если наши министры, те, кто представляет законопроекты, хоть одним словом, хоть двумя-тремя фразами будут обозначать, какое влияние на сознание закон будет иметь, вот тогда действительно истинная ценность законов будет выявлена.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Александр Дмитриевич, я нажимал на кнопку для записи на выступление, но почему-то в системе это не отразилось. Позволите тоже выступить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Старовойтов А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сказав об актуальности и важности данного законопроекта, Александр Евсеевич, по сути дела, упростил мне задачу: не придётся рассказывать, что этот законопроект является ответом на запрос общества. Честно говоря, меня немножко удивила позиция коллег из КПРФ, и я так и не понял позицию коллег из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — будут они поддерживать или не будут, — но мне кажется, что если мы говорим в целом о законе, об ответственности власти перед населением и об усилении ответственности за оскорбления, тогда то, в какой степени это предусмотрено в законопроекте, в большей или в меньшей, чем предлагали, например, коллеги из КПРФ, роли не играет. Главное — это сделать шаг в этом направлении и показать, что мы по крайней мере пытаемся уравновесить то, что предложено в Конституции, а в Конституции у нас достаточно однозначно говорится о том, что все равны перед законом вне зависимости от занимаемых должностей, вне зависимости от социального статуса и так далее, и тому подобное, и от вероисповедания в том числе.
Коллеги, вы уже поняли, что фракция ЛДПР этот законопроект поддержит, но почему я хотел выйти на трибуну и сказать несколько слов по данному законопроекту? Ещё в апреле 2019 года фракция ЛДПР внесла законопроект об оскорблении людей представителями власти. Коллеги из КПРФ тогда предлагали внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях, мы же предложили ввести уголовную ответственность. К настоящему времени прошло уже практически полтора года, но данный законопроект не рассматривался Государственной Думой, хотя, ещё раз подчёркиваю, актуальность его принятия назрела ещё тогда, когда мы здесь, в Государственной Думе, приняли законы об оскорблении властей и общество справедливо задало нам вопрос: а почему только по отношению к нам такие законы принимаются? Это первое.
И второй момент, который хотелось бы отметить. Скажите, пожалуйста, после принятия этого закона, может быть с какими-то корректировками, которые будут ко второму чтению, скажет ли нам общество спасибо и скажет ли, что теперь действительно наши права уравновешены — права чиновников и права граждан? Коллеги, я уверен, что общество, которое умеет читать — а у нас в большинстве своём общество читать умеет и хорошо разбирается в том, что мы здесь принимаем, — скажет: нет, уважаемые друзья из Государственной Думы, эти отношения до сих пор не уравновешены! А почему? А потому, что есть 319-я статья Уголовного кодекса, и за оскорбление представителей власти людей могут преследовать не только по статье КоАП, но и по уголовной статье. Однако мы во фракции ЛДПР, понимая важность и актуальность этого вопроса, недавно внесли соответствующий законопроект в Государственную Думу. Потребовались, естественно, отзыв Верховного Суда и отзыв правительства: отзыв Верховного Суда пришёл, в ближайшей перспективе ожидаем отзыв правительства. Если мы действительно хотим говорить о справедливости, то, коллеги, готовьтесь к тому, что в ближайшей перспективе всё-таки надо отменять 319-ю статью Уголовного кодекса, и вот тогда слово "справедливость" действительно будет на пьедестале почёта на первом месте. В противном случае, я думаю, граждане и этот законопроект, который мы сейчас рассматриваем, воспримут как некое лукавство. Ведь, поверьте, даже отдельные законы, которые мы здесь принимаем, они считают оскорблением граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие выступили.
Есть ли желание выступить у представителей президента и правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования законодательства в сфере защиты чести и достоинства граждан" в первом чтении, пункт 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	26 чел.	5,8 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, с учётом того что сейчас состоится ещё заседание Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, давайте ограничимся, наверное, рассмотрением законопроектов по 118-й статье и на этом завершим заседание. Не возражаете? Нет. Хорошо.
Тогда пункт 63, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 17.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует его отклонить в связи с недостаточной обоснованностью.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Не поддерживается.
Пункт 64, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации (в части дополнения перечня обязательных условий для занятия педагогической деятельностью)".
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Комитет рекомендует отклонить. В заключении комитета вся аргументация изложена.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
И пункт 65, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сураев Максим Викторович.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет внимательно изучил данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Всем, кто принимает участие в заседании Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, пожалуйста, можно принять участие.
Коллеги, спасибо. До завтра. 