22 января 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 января 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Нам необходимо зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
434 депутата присутствует. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине на пленарном заседании сегодня будет отсутствовать 12 депутатов, присутствовать — 438.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть ли замечания, предложения по порядку? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите, пожалуйста, список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Это не напрямую повестка дня, но это могло бы быть включено в повестку дня. Это касается всех нас, всей страны и всего мира: проблема с заболеванием новым видом гриппа. Если это действительно заболевание, то и мы в Думе должны принять какие-то меры предосторожности, может быть, меньше мероприятий проводить, меньше людей приглашать в здание Думы, меньше контактов и так далее. Я боюсь, что это очередная провокация: вот так напугают всю планету, потом выбросят заготовленные лекарства, их быстро все раскупят, и эти станут снова, так сказать, миллиарды зарабатывать. Но идёт информация, что мы готовимся, проверки в аэропортах, ограничения, — значит, кому-то стало, видимо, известно, что это действительно настоящая болезнь. Вспомните, что было с коровьим бешенством: как только подавили британскую говядину, сразу кончилось бешенство — никакого бешенства больше нет, потому что конкуренты выиграли. То же самое с лихорадкой Эбола, или птичьим гриппом, или свиной чумой, то есть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Если коллеги не будут возражать, давайте мы поручим Комитету по охране здоровья разобраться с этим вопросом. Действительно, то, что вы говорите, возможно, тем более есть такие примеры.
Дмитрий Анатольевич, как только вы выясните все вопросы, связанные с этим, просьба на заседании Государственной Думы нас проинформировать.
Нет возражений? Нет возражений. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, просим перенести рассмотрение 20-го вопроса, это приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", на поздний период, пока без указания даты.
И по пункту 24.3 замена докладчика: вместо Емельянова — Гартунг.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу по 21-му вопросу заменить докладчика — Коломейцева на Шурчанова. Вчера принят законопроект о биологической безопасности, уже надо поправки готовить.
Председательствующий. 21-й вопрос, понятно.
Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим по 15-му вопросу в связи с обращением членов Совета Федерации заменить докладчика: вместо Кусайко Татьяны Алексеевны доклад сделает Исаков Эдуард Владимирович.
И если позволите, по поводу коронавируса. Мы обратились...
Председательствующий. Не надо этот вопрос выносить сейчас на обсуждение. Подготовьтесь, мы специально выделим время для того, чтобы вы подробно нам об этом сказали.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим заменить докладчика по 52-му и 53-му вопросам: будет выступать Зариф Закирович Байгускаров.
И 66-й вопрос просим пока перенести.
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, полномочный представитель правительства Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба 11-й и 14-й пункты сегодняшнего проекта порядка работы — это правительственные законопроекты первого чтения — перенести для рассмотрения на пленарном заседании 4 февраля.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, уважаемые коллеги, поступило предложение от Гартунга: вопрос 20 наш коллега предлагает перенести. Нет возражений? Нет.
По вопросу 24.3 замена докладчика на Гартунга. Нет возражений? Нет, принимается.
Коллега Коломейцев предлагает по 21-му вопросу замену докладчика на Шурчанова. Нет возражений? Нет, принимается.
Коллега Морозов предлагает по 15-му вопросу замену докладчика на Исакова Эдуарда Владимировича. Нет возражений? Нет, принимается.
Коллега Крашенинников предлагает по 52-му и 53-му вопросам замену докладчика на Байгускарова. Нет возражений? Нет, принимается.
И 66-й вопрос Крашенинников предлагает перенести. Нет возражений? Нет, принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом с учётом принятых изменений. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день в целом принят единогласно.
Коллеги, прежде чем мы перейдём к рассмотрению повестки дня, хотелось бы ещё раз проинформировать, хотя думаю, что вы все в курсе. Вчера сформировано правительство, вы знаете о принятых решениях и, наверное, обсуждали их и во фракциях, и в профильных комитетах. Исходя из состава правительства можно сегодня говорить о том, что обсуждение кандидатуры председателя правительства в ходе дачи согласия на его назначение в Думе прошло с пользой, встречи с фракциями показали результативность, все предложения, которые высказал парламент, Государственная Дума, представляя интересы наших граждан, услышаны. Вы видите, изменения произошли в тех сферах, о которых мы говорили и где, мы считаем, больше всего проблем. Что касается здравоохранения, культуры, социальной сферы, образования, назначены новые министры. Те, кто работал эффективно, либо продолжают работать на своих должностях, либо займут другие ответственные посты — одним словом, у каждого найдётся возможность для самореализации.
Мы ждём, что правительство как можно быстрее приступит к работе. И в связи с этим хочется попросить руководителей профильных комитетов выстроить коммуникации с отраслевыми министерствами, чтобы мы могли уже в ближайшее время при формировании календаря наших заседаний внести предложения по "правительственному часу": мы это отложили сейчас, с тем чтобы понять, кто будет назначен на должности, и подготовиться к разговору, исходя из проблем, которые звучат в регионах. И конечно, наша первоочередная задача — реализация послания президента. Решив задачи, которые ставит президент в послании, мы с вами решим вопросы, которые волнуют людей, для этого надо обеспечить темпы роста экономики выше среднемировых, и в связи с этим, конечно, есть надежда, что новый министр экономического развития многое сделает для этого. Решетников прошёл серьёзный путь, работал в аппарате правительства, был министром правительства Москвы, губернатором, знает ситуацию и то, как она складывается в регионах, имеет уже большой опыт работы. Во всяком случае, практически десять лет его работа была на глазах, эффективна и результативна, поэтому мы надеемся, что его предложения будут нами поддержаны и мы выстроим эффективные взаимоотношения с этим ключевым ведомством.
Уважаемые коллеги, хочется ещё раз сказать о том, что запрос общества на обновление услышан: президентом принято решение о замене большого количества членов правительства, министров, вице-премьеров, поэтому мы надеемся и переживаем, со своей стороны, чтобы у правительства всё получилось, от их эффективной работы многое зависит. Тем более кандидатуру на пост Председателя Правительства Российской Федерации поддержали три политические фракции Государственной Думы — нас это тоже ко многому обязывает.
Коллеги, но хотелось бы здесь сказать ещё вот о чём. Во многом то, что Дума стала конструктивно работать с правительством, заслуга прежнего премьера — Дмитрия Анатольевича Медведева. И вы знаете, несмотря на сопротивление отраслевых министров и аппарата, он сделал так много в этой сфере, что мы вышли практически на другой уровень коммуникации, который позволяет нам более качественно готовить законы. Обсуждая кандидатуру Мишустина на пост председателя правительства, мы переживали и говорили о том, что вот эту преемственность нам необходимо сохранить, вывести, если хотите, этот диалог на другой уровень. В связи с этим хочу вам просто рассказать, собственно, об итоге этого разговора: председатель правительства придаёт большое значение диалогу с Думой, конструктивной работе и им принято решение о назначении заместителем руководителя аппарата Трунина Ильи Вячеславовича, он будет предметно заниматься законотворчеством. Мы с вами его хорошо знаем, коллеги, для нас эта кандидатура не новая, он постоянно здесь, с этой трибуны выступал, представляя правительство, Министерство финансов, и теперь его полномочиями и в его ответственности будет обеспечение взаимодействия с парламентом, с Государственной Думой.
Ну и, коллеги, вы помните, что мы здесь неоднократно говорили о том, что правительство недорабатывает — недорабатывает в области цифровой экономики, законопроекты не внесены. Это проблема ряда ведомств, в первую очередь министерства цифры, Министерства экономического развития, ряда других министерств. Как вы понимаете, без этого у нас с вами и роста экономики не будет, и в принципе цифровая экономика должна нам в будущем обеспечить решение многих вопросов, чего ждут граждане. В связи с этим, как бы нам ни было тяжело, как бы ни было тяжело фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но принято решение делегировать в руководство аппарата правительства Левина Леонида Леонидовича. Коллеги, более восьми лет он работает в Государственной Думе, возглавляет в нашем созыве Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи. Коллеги, в руководстве аппарата правительства в должности заместителя руководителя аппарата правительства он будет отвечать как раз за тот блок, которым он занимался до этого и занимался до сегодняшнего дня в Государственной Думе, — вопросами IT-технологий, цифровой экономики, средств массовой информации, ну, у него там, понятно, нагрузка будет побольше, в том числе и связанная с его непосредственной профессией, будет отвечать за вопросы культуры, за вопросы содержательной работы по подготовке выступлений и за многое другое.
Коллеги, давайте поздравим Леонида Леонидовича, пожелаем ему успехов на новой работе, ну и попросим, чтобы он выступил перед своими коллегами, потому что для него сегодня последний день работы здесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Николай Михайлович, подождите. Если стране надо, что бы вы ответили?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот. А почему он должен по-другому сказать? А потом, вы все признавали, что у нас больше десятка законов не принято в области цифровой экономики. Как критиковать — мы мастера, а как взять ответственность — нас нет никого!
Коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержала кандидатуру премьер-министра, вот пускай плечо подставляет. А как вы хотите?! Фракция ЛДПР поддержала, тоже плечо пускай подставляет, это отдельный разговор. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержала, пусть плечо подставляет — более солидарно и эффективно, чтобы тоже там не было по одному вопросу десяти мнений. Коллеги, ничего личного. Вы поймите, задачи, которые президент поставил, нам всем необходимо решать. У нас с вами завтра, возможно, если комитет подготовит, рассмотрение поправок к Конституции. Парламент после выборов будет нести уже другую ответственность. Вот либеральные СМИ задают вопросы — когда не было этих решений, они критиковали за их отсутствие, а сейчас говорят: "А зачем такие решения принимаются? А почему вы так торопитесь?" Коллеги, понятно, почему эти вопросы звучат.
Кстати, для чистоты отношений, вот вчера Владимир Вольфович поднял вопрос, который некоторые СМИ взяли и опубликовали, серьёзные. И тема, связанная в том числе с избирательным законодательством и проведением выборов. Разобрались, оказывается, абсолютно надуманная тема, фейк. Вот что делать в этой ситуации? Понятно, что "Блумберг" — издание, которое здесь с этими вопросами ходило, свою цель преследовало: вмешаться в наши выборы и внести смуту в головы. Но ряд наших изданий... Есть стандарты: цифры, факты, два мнения — где те, кто им это рассказал, почему не могут назвать? А у нас они аккредитованы, и что с ними делать? Вот если бы это был парламент Соединённых Штатов Америки, понятно, что бы было, или парламент Британии — тоже понятно. Правильно Харитонов показывает, куда бы им лыжи... И мы можем лишить. Но мы реально единственный демократический парламент, потому что только нас вот так можно... Коллеги, вы задумайтесь, это ведь так на самом деле. Да, кто-то скажет: вот они себя хвалят. Послушайте, а кто пострадал? Страдаем мы — фейки распускают они. Об этом речь.
Направление Левина в руководство аппарата правительства, тем более если он будет заниматься там ещё и вопросами СМИ и IT-технологий, по ряду тем должно повысить эффективность работы, которую мы подвергали критике.
Пожалуйста, Леонид Леонидович, всё-таки сами скажите, а то действительно сложится впечатление... Николай Михайлович Харитонов переживает за вас, он в парламенте уже 30 лет, и ему не хочется с вами расставаться.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить вас всех за совместную работу, очень конструктивное сотрудничество. Мы смогли принять много важных, необходимых для страны законов с точки зрения информационной безопасности, с точки зрения развития информационных технологий, и я уверен, что эта работа в Государственной Думе будет продолжена.
Я хотел бы поблагодарить, Вячеслав Викторович, лично вас за возможность самореализации и работы в должности председателя комитета. Я хотел бы поблагодарить все фракции за очень конструктивное сотрудничество. Все депутаты разных фракций, которые входят в комитет, работали высокопрофессионально, и я благодарен каждому из них. Я хотел бы поблагодарить, конечно, свою любимую фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и отдельно Сергея Михайловича Миронова, который также давал мне возможность реализовать себя на профессиональном поприще.
Хочу заверить вас, что и в новой должности буду делать всё от меня зависящее, максимально эффективно работать, отдавать все свои силы работе. Остаюсь вашим братом, в хорошем смысле этого слова, и буду делать всё, чтобы с моей стороны и на этой должности эффективность работы, взаимодействия с парламентом была максимальной.
Большое вам спасибо, надеюсь на совместную эффективную работу в дальнейшем.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Леонид Леонидович, мои коллеги из президиума просят вас не менять номер телефона.  (Оживление в зале.)
Леонид Леонидович, мы рассчитываем на вас, надеемся, что с вашим участием аппарат правительства будет ещё более эффективным и вы, как профессионал, подставите плечо председателю правительства, потому что аппарат обеспечивает его деятельность и деятельность правительства.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно можно!
Включите Левину Леониду Леонидовичу микрофон.
Левин Л. Л. Я от себя добавлю только то, что мне всегда казалось, что вне зависимости от того, какую ты должность занимаешь, на любой должности надо оставаться приличным человеком и сохранять человеческие отношения, чему я стараюсь следовать и, надеюсь, буду следовать и на новой должности. Я надеюсь, что мои коллеги здесь из разных фракций, все депутаты Государственной Думы, будут это чувствовать. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, учитывая, что из девяти вице-премьеров шесть — новые, мы просили бы вас ускорить для фракций распределение обязанностей между ними.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Николай Васильевич, дождитесь 2021 года и потом, пожалуйста, вносите это предложение, чтобы обсудить его в рамках тех полномочий, которые будут у парламента. Но для этого надо ещё длинный путь пройти: завтра рассмотреть поправки к Конституции, затем принять их, а решение будет принимать народ, граждане Российской Федерации, — после этого уже будет понятно, будут предоставлены эти полномочия или нет. Всё то, что касается распределения полномочий, — вопрос правительства. Мы попросим Александра Юрьевича, чтобы он, как только выйдет что-то о распределении обязанностей, направил нам в профильные комитеты, во фракции этот важный документ.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Я не знал, что Леонид Леонидович уходит на повышение. Поскольку мы пока ещё обсуждаем проект порядка работы, может быть, нам с голоса внести сразу проект постановления о досрочном прекращении его полномочий и проголосовать? Тогда он сможет уже с сегодняшнего дня ускорить работу правительства.
Председательствующий. Коллеги, а это интересное предложение!
На самом деле, Сергей Владимирович, вы правы — я сказал бы, как и в большинстве случаев, когда вы выступаете, — нам действительно крайне важно, чтобы все эти процедуры были реализованы в кратчайшие сроки. Заявление он уже написал, но пока оно будет рассмотрено в комитете и так далее...
Коллеги, давайте мы поступим таким образом, если не будет возражений: так как заявление Леонид Леонидович написал, мы попросим комиссию, которую Отари Ионович возглавляет, рассмотреть заявление и затем в ходе заседания мы к этому вернёмся, включим вопрос в повестку. Более того, если у нас с вами, коллеги, будет готово решение о том, кто возглавит комитет, — данный вопрос, насколько я знаю, на уровне руководителей фракций сегодня уже обсуждался, — то и работа комитета продолжится эффективно. Дальше у нас региональная неделя, поэтому не нужно откладывать.
Нет возражений? Нет возражений.
Тогда мы такое поручение, Отари Ионович, вам даём, соответственно, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", учитывая, что у вас данный комитет находится, и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", учитывая планируемые решения.
Сергей Иванович, я знаю, что все вопросы согласованы и в принципе фракция готова назвать своего кандидата на эту должность в рамках консенсуса, которого мы достигли, в отношении распределения должностей. Если будете готовы, давайте в конце сегодняшнего заседания рассмотрим эти вопросы. Договорились?
По поводу вопроса, связанного с выборами руководителя комитета, обратимся к Ольге Викторовне Савастьяновой, правильно? Это прерогатива Комитета по контролю и Регламенту. А что касается прекращения полномочий, это прерогатива комиссии, которую возглавляет Отари Ионович.
Сергей Владимирович, вот если кто-то посмотрит со стороны ваше предложение и нашу дискуссию, то подумает, что мы заранее договорились, но это не так. Вы правильный вопрос подняли, и Николай Михайлович Харитонов свои опасения высказал.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, коллеги! Могу на Регламенте поклясться, что это не так, никакой договорённости не было.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, давайте мы Леонида Леонидовича отпустим, чтобы к часу он уже был на рабочем месте, на новом рабочем месте. Все вопросы мы решили, напутствие ему высказали, благодарности звучали от всех.
Леонид Леонидович, удачи вам на новом месте!  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" в части установления порядка учёта лиц, относящихся к коренным малочисленным народам". Доклад Шамсаила Юнусовича Саралиева.
Пожалуйста, Шамсаил Юнусович.
Саралиев Ш. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет Государственной Думы по делам национальностей рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 2 нашей повестки дня, третье чтение.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку вопросов второго чтения.
3-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О безопасности" (в части введения должности Заместителя Председателя Совета Безопасности Российской Федерации). Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 21 января сего года. Напомню, что законопроект вводит в структуру Совета Безопасности должность Заместителя Председателя Совета Безопасности, что является реализацией конституционных полномочий президента по формированию и руководству Советом Безопасности Российской Федерации. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, поправок к законопроекту не поступило.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблиц поправок нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О безопасности" — это законодательная инициатива Президента Российской Федерации, — второе чтение, 3-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен для его принятия в третьем чтении, поэтому прошу включить его для рассмотрения в третьем чтении в порядок нашей работы на 23 января сего года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы законопроект, который подготовлен, поправок, вы видели, не было к нему, включим в повестку завтрашнего заседания? Нет. Коллеги, решение принимается.
Василий Иванович, вас поддержали депутаты в данном вопросе.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 2  и 8 3  Федерального закона "О государственном оборонном заказе".
Пожалуйста, Алексей Алексеевич Хохлов.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне представляет на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 2  и 8 3  Федерального закона "О государственном оборонном заказе" (об уточнении режима использования отдельного счёта в части сумм процентов за пользование денежными средствами). В первом чтении законопроект принят 21 ноября минувшего года. К законопроекту поступило две поправки, которые уточняют предлагаемую законопроектом терминологию, а также учитывают замечания лингвистического и юридико-технического характера. Все поправки предлагаются к принятию и включены в таблицу № 1. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 2  и 8 3  Федерального закона "О государственном оборонном заказе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 21 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации". Докладывает Иван Михайлович Тетерин.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Законопроект принят в первом чтении 8 октября. Суть его состоит в том, чтобы уточнить перечень органов, осуществляющих воинский учёт, вернее, дополнить перечень этих органов. Определяется, что вызывать граждан повесткой для определения их предназначения в военное время и в период мобилизации имеют право не только военные комиссариаты, но и органы, где есть военная служба и осуществляется такой учёт.
Всего к проекту закона поступило две поправки, комитет предлагает их принять, они включены в таблицу № 1. В случае принятия комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Если законопроект будет принят во втором чтении, предлагаю поставить его в повестку на завтра для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно. Спасибо.
Завтра рассмотрим законопроект в третьем чтении.
Переходим к законопроектам первого чтения. 6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части исключения мер поддержки производства электрической энергии с использованием торфа в качестве топлива". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра энергетики Анастасия Борисовна Бондаренко.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона предлагается внести изменения в закон "Об электроэнергетике" в части исключения положений об оказании мер поддержки генерирующим объектам, которые функционируют на основе использования торфа, аналогичных тем, которые оказываются генерирующим объектам, функционирующим на базе возобновляемых источников энергии.
Торф по своим физическим свойствам не относится к возобновляемым источникам энергии и представляет собой вид органического ископаемого топлива — это мхи, остатки мхов, которые не до конца разложились в условиях болот. Надо отметить, что торфяных электростанций, электростанций, работающих на торфе, в стране немного, а именно две: одна в Кировской области, другая в Костромской. На сегодняшний день промышленная эксплуатация объектов не предполагается, новых инвестпроектов не предполагается, сложности с транспортировкой и складированием торфяного топлива влияют на его себестоимость, что делает торф неконкурентоспособным по сравнению с другими энергоносителями, и в целом по стране торф используется в первую очередь в сельском хозяйстве. В связи с этим добывается около 1 миллиона тонн торфа, и он занимает в энергобалансе очень маленькую долю — всего 0,03 процента.
Законопроект соответствует Договору о Евразийском экономическом союзе и иным международным договорам.
Просим вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна.
С содокладом выступает Сергей Яковлевич Есяков, первый заместитель председателя Комитета по энергетике.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект отменяет изменения в Федеральный закон № 35-ФЗ "Об электроэнергетике", принятые нами, вернее, не нами, а шестым созывом порядка четырёх лет назад. Соответствующий закон содержал положения о поддержке объектов розничной генерации, работающих на торфе, приравнивавшие поддержку этих объектов к поддержке розничной генерации на базе возобновляемых источников энергии. Закон включал в себя два основных положения: первое — установление специальных цен (тарифов), по которым покупается энергия, выработанная на базе возобновляемых источников и торфа, их устанавливают региональные энергетические комиссии, для компенсации потерь сетевых компаний; второе — льготы по техприсоединению объектов розничной генерации.
Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении исходя из следующих положений. Первое, почему комитет поддерживает, — потому, что за четыре года не было практически ни одного обращения по этому направлению со стороны субъектов розничной генерации. Второй момент: всё-таки торф — это органическое топливо и к возобновляемым источникам не относится. И третье, этот законопроект является элементом регуляторной гильотины, так как исключает нормы, которые на сегодняшний день играют ничтожную роль.
Ещё раз хочу сказать, что комитет поддерживает данный законопроект и просит вас всех поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Яковлевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Анастасия Борисовна, понятно, что 0,03 процента — это мизер, но субъекты, в которых находятся эти станции, — Костромская, Кировская области — не относятся к донорам, они очень уж депрессивные. Как это на них повлияет, не приведёт ли к закрытию этих двух оставшихся торфяных станций?
Бондаренко А. Б. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. К закрытию не приведёт. У предприятий, которые владеют этими станциями, в частности у компании "Т Плюс", владеющей Кировской ТЭЦ, прекрасные экономические показатели: как по итогам 2017 и 2018 годов, так и по итогам 2019-го идёт рост чистой прибыли. И надо отметить, что не вся Кировская ТЭЦ работает на торфе, только ряд агрегатов. Поэтому принятие закона никаким образом на экономику действующих станций не повлияет.
Кроме того, Кировская и Костромская области относятся к регионам с централизованным газоснабжением, поэтому газ, как более эффективный, более дешёвый и даже более экологичный, чем торф, энергоноситель, является прекрасным альтернативным источником.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите.
Есяков С. Я. Николай Васильевич, одно небольшое замечание. Данный законопроект не имеет отношения к этим станциям, поскольку эти станции работают на оптовом рынке энергии, а мы говорим о розничной генерации.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Анастасия Борисовна, вот в Кировской и Костромской областях есть эти две станции, скажите, пожалуйста, с ними вообще обсуждались детали законопроекта? Это первое.
И второе. Не случится ли подъёма, взлёта цен после принятия данного закона в отношении тех предприятий или тех групп лиц, которые обслуживаются с использованием торфа в качестве топлива?
Бондаренко А. Б. Спасибо за вопросы. Да, абсолютно со всеми субъектами законопроект обсуждался, субъекты сообщали нам свою позицию. Кировская, Свердловская, Омская области, Удмуртская Республика предлагали не исключать меры поддержки, аналогичные мерам поддержки генерирующих объектов, работающих на базе возобновляемых источников. Однако мы смогли убедить коллег в том, что экономика станций, работающих на торфе, существенно отличается от региона к региону. Там, где торфяные болота располагаются рядом с функционирующими на торфе теплоэлектростанциями, с учётом транспортного плеча это является эффективным; во всех остальных регионах это является неэффективным, потому что торф имеет свои особенности: во-первых, сезонность добычи, во-вторых, в силу его низкой плотности требуются огромные складские помещения. Поэтому в целом мы не видим проблем. Изменений не предполагается, роста цен не предполагается.
Председательствующий. Спасибо.
Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Анастасия Борисовна, скажите, а будут ли обязательны введение энергосберегающих технологий и повышение технико-экологических показателей работы для соответствующих производителей энергии? Если мы исключим меры поддержки государства и не введём обязательное повышение, то это, безусловно, приведёт к повышению цен на конечную продукцию.
Бондаренко А. Б. У нас требования к энергоэффективности и к использованию наилучших доступных технологий абсолютно обязательны для всех генерирующих объектов. И в связи с этим надо отметить интересную особенность торфа: он является неэнергоэффективным энергоресурсом — если посмотреть, сколько граммов условного топлива надо на выработку киловатт-часа электроэнергии, то окажется, что торф отстаёт от того же газа в полтора раза. Поэтому, наоборот, те станции, которые работают на торфе, будут обязаны стремиться к улучшению своей энергоэффективности.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Анастасия Борисовна, ну, позволю себе не согласиться с вашим утверждением о том, что торф не является возобновляемым источником. С точки зрения физической сути он как раз самый возобновляемый, его реальное потребление, допустим, в нашей стране примерно в 200 раз меньше, чем его ежегодное производство: мы получаем в естественных источниках примерно 250 миллионов тонн торфа, а добываем порядка 1,5 миллиона тонн. Так что по поводу возобновления и его сути, я думаю, даже не надо спорить, это возобновляемый источник. Это с химической точки зрения торф является органическим топливом, но это совершенно другое. В пояснительной записке написано, что он не является возобновляемым источником, но это не совсем правда.
Возникает очень простой вопрос: у нас была принята Энергетическая стратегия России на период до 2030 года, которая предусматривала увеличение доли торфа в энергетическом балансе торфодобывающих регионов до 8—10 процентов, — каким образом вот это ваше решение согласуется с данной стратегией?
Бондаренко А. Б. Вы абсолютно правы, в стратегии был предложен рост до 8—10 процентов. Однако с момента введения института поддержки ни одного нового инвестиционного проекта инвесторами предложено не было, даже с учётом мер поддержки, исходя как раз из тех соображений, о которых я сказала, — это транспортное плечо, калорийность торфа, выработка, многие технические показатели торфа как энергоносителя.
Энергостратегия была принята в 2009 году, сейчас мы пересматриваем её параметры с учётом сложившейся, текущей ситуации. Проект энергостратегии сейчас широко обсуждается, в том числе предполагается обсуждение его в Госдуме, где также эти вопросы предлагается обсудить. 6 февраля состоится "круглый стол", Комитет по энергетике, Павел Николаевич Завальный будет его проводить. Мы знаем, какие ориентиры стояли в стратегии, и сейчас признаём, что они не достигнуты, но по объективным причинам.
Председательствующий. Спасибо.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Есяков С. Я. Я могу сказать, что, когда мы рассматривали на заседании комитета этот законопроект, мы Министерству энергетики задавали один вопрос: всё-таки какова причина, почему четыре года назад вы вносили в правительство этот закон и почему сегодня отзываете, даже если он не имеет практического продолжения? Это вот был основной вопрос, который обсуждался на заседании комитета.
А что касается объёмов, надо сказать, что реально — посмотрите историю торфяной энергетики — фактически за 100 лет развития энергетики в России было израсходовано на производство энергии 1 миллиард тонн торфа, при этом надо понимать, что сейчас угля мы добываем в год 500 миллионов тонн. С учётом калорийности мы за 100 лет меньше использовали торфа, чем сейчас за год угля.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня также вопрос к докладчику.
Уважаемая Анастасия Борисовна, принимая решение о прекращении осуществления указанных в проекте федерального закона мер поддержки генерирующих электроэнергию объектов, хотелось бы услышать из первых уст, о какой именно поддержке идёт речь, чего они будут лишены. Другими словами, как она складывалась в последние три — пять лет? И как это может повлиять как на энергетический рынок в целом, так и на доходную и расходную части бюджета?
Бондаренко А. Б. Спасибо за вопрос. Меры поддержки, которые предусмотрены для объектов, функционирующих на основе возобновляемых источников энергии — я напомню, это солнце, ветер, вода, — разнятся. На оптовом рынке это право заключить договор о предоставлении мощности с гарантированным возвратом инвестиций, а на розничном рынке — покупка электроэнергии, обязательно выработанной на этих электростанциях, для целей компенсации потерь в сетях, которые у нас обслуживают сетевые организации. Вот эти меры поддержки закладываются для того, чтобы объекты, функционирующие на основе возобновляемых источников энергии, продолжали развиваться и наши отечественные производители продолжали производить оборудование для соответствующих электростанций. При этом станции, которые работают на торфе, в такой поддержке сейчас не нуждаются, для них текущая ситуация не изменится.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Анастасия Борисовна, очень интересная позиция! Нас точно так же убеждали, когда мы принимали предыдущий закон: и эксперты приходили на заседания комитетов, и министерства представляли цифры и говорили, что надо принять этот закон и надо выделить деньги, — а сегодня вы так скромно говорите, что по объективным причинам программа не состоялась. Но вопрос в том, что, например, в Кировской области, в Республике Коми, в Республике Марий Эл это не просто актуально, а жизненно важно. Мы сегодня реализуем нацпроект "Экология", мы говорим об энергосбережении — и мы просто говорим, что по каким-то объективным причинам не состоялось!.. А можно тогда прийти к нам на площадки комитетов или нас пригласить на совещание и посмотреть, кто просто зарыл эти деньги в землю и они не сработали, а самое главное, посмотреть, почему это было сделано? Например, в Республике Коми сейчас "Интауголь" закрывается только потому, что квоту не обеспечили на Рязанской ГРЭС. Целый город умрёт...  (Микрофон отключён.)
Бондаренко А. Б. Спасибо, Кирилл Игоревич. Федеральных денег на поддержку никогда не выделялось и не выделяется. Эти меры поддержки — внутри экономического механизма функционирования оптовых и розничных рынков. Когда мы говорим о поддержке каких-то одних генерирующих объектов в отличие от других, мы говорим о том, что рынок, другие производители несут большие расходы, чем производитель энергии на торфе или на ином источнике. Это поддержка внутри рынка хозяйствующими субъектами, перераспределение в расчётах, грубо говоря. Со стороны государства поддержки не выделяется.
Энергостратегия предполагала, что количество таких объектов увеличится до восьми, но при этом инвесторы, которые могли спроектировать и построить в каком-то регионе станцию, работающую на торфе, рассчитав экономические модели, даже в условиях мер поддержки со стороны других участников рынка, не нашли для себя экономического интереса, поэтому ни один объект не был введён. В этой части у нас отрасль энергетики не является государственно регулируемой, как, скажем, сетевой комплекс, — это частное решение частного инвестора построить электростанцию на торфе, поэтому в первую очередь любой собственник здесь руководствуется только экономическими соображениями. Вот так устроена эта конструкция.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Яковлевич, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Я даю слово Гартунгу Валерию Карловичу. Если кто-то другой хочет выступить — "По порядку ведения" нажмите.
Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, прошу внимания. Чрезвычайно важный закон. Честно говоря, я не понимаю, почему мы должны отказываться от поддержки развития энергетики на основе использования торфа, тем более что... ну да, формально его нельзя считать возобновляемым, но с учётом масштабов использования торфа в качестве топлива в сравнении с его запасами и со способностью к возобновлению на территории Российской Федерации фактически это возобновляемый источник энергии, потому что он практически бесконечен — в отличие от нефти и газа.
Вообще противоречивая позиция у правительства: вот я читаю пояснительную записку, и здесь написано, что производители электроэнергии, использующие в качестве топлива торф, не нуждаются в поддержке, в то же время вы говорите, что меры поддержки, которые существуют, недостаточны для экономической эффективности функционирования этих источников энергии, поэтому энергетика на основе торфа не развивается. Так вы мне объясните: два взаимоисключающих объяснения — что из них правда? Вы и это объясняете, и то. Я так думаю, что, наоборот, энергетика на основе торфа не развивается, потому что меры поддержки недостаточны и их надо увеличивать, а не отказываться от них вообще, понимаете? Странная ситуация: если нефть и газ ещё есть во многих других странах и тут конкуренция достаточно высокая, то по торфу мы вообще вне конкуренции — и почему мы это конкурентное преимущество не используем, почему мы не развиваем производство оборудования для выработки электроэнергии на основе торфа? Надо, наоборот, развивать это наше природное конкурентное преимущество, почему мы от него отказываемся сразу?
Вы говорите, что это не меры господдержки, это меры за счёт участников рынка, — понятно, ведь есть участники рынка, которые вырабатывают электроэнергию, используя, например, газ, а это выгоднее, потому что инфраструктура по газу есть уже давно, сети газовые есть, ничего строить не нужно, а по торфу проблемы возникают.
От фракции. Пожалуйста, добавьте время.
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Гартунг В. К. Почему торфяная энергетика не развивается? Да потому, что нет инфраструктуры, и, собственно говоря, меры поддержки, которые были предложены, просто были недостаточны для того, чтобы торфяная энергетика начала развиваться. Наоборот, нужно в этом направлении двигаться.
Наша фракция выступает против этого, мы будем голосовать против. Мы считаем, что нужно не отказываться от мер поддержки, а, наоборот, их увеличивать, добавлять. Если участники рынка не способны это сделать, скажем так, за счёт тарифной составляющей, этого недостаточно, значит, какие-то дополнительные меры господдержки нужно предложить, как это во всём мире делается. Везде "зелёная" энергетика развивается, а мы, имея такой колоссальный резерв топлива, никак его не используем. А в мире это не развивается не потому, что это невыгодно, а потому, что в мире этого нет в таком объёме, как у нас.
Коллеги, ну, честно говоря, мне вообще непонятна позиция Правительства Российской Федерации. Мы сейчас по нефти и газу уже на шельф забрались, мы видим, что у нас издержки постоянно растут, а торфяная энергетика через какое-то время, если бы сейчас ей обеспечили поддержку, достаточную поддержку, развилась бы. Вот в Соединённых Штатах Америки "сланцевая революция" состоялась — откуда она взялась-то? У нас "торфяная революция" также могла состояться, но, к сожалению, наше правительство, видимо, недостаточно активно поддерживало эту отрасль. Это плохо, нужно менять эту позицию, а вы сейчас берёте и отказываетесь от мер поддержки — это абсолютно неправильное решение!
Несколько лет назад мы выработали эти меры поддержки, они оказались недостаточны, но вместо того, чтобы добавить меры, мы берём и от этих отказываемся. Подумайте, мы к этому в любом случае вернёмся, но поздно, мы потеряем несколько лет. Ведь не просто переоборудовать, скажем так, выработку электроэнергии, у каждого вида топлива свои особенности, нужно наработать технологические циклы, нужно время на адаптацию оборудования — и в этот период требуются дополнительные издержки. Это естественно, вы же новый вид энергетики создаёте, на первоначальном этапе нужны первоначальные инвестиции, подчёркиваю. Вот вам образец: посмотрите, как "сланцевая революция" перевернула весь мир, энергетический баланс во всём мире. Мы то же самое можем сделать, у нас такая возможность лежит под ногами! Ну, честно говоря, мне даже непонятно, откуда такие законопроекты возникают, а тем более уж непонятна позиция Думы, которая их поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Исламов Дмитрий Викторович.
Александр Николаевич, у вас по ведению?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Позже дам слово.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает за развитие энергетики и за развитие торфяной энергетики, но не в этой конструкции. Действительно, к возобновляемым источникам энергии относятся солнце, ветер, морские приливы и, к сожалению, не относятся торф, уголь, нефть, газ, как бы нам ни хотелось. Поэтому меры поддержки нужны, но нужна другая конструкция. Это первое.
Второй аргумент. Вот за всё время, что существовала возможность получения таких мер поддержки, обращений именно за этими мерами поддержки не было, именно эти меры поддержки для развития торфяной энергетики не востребованы. Фракция поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Отари Ионович, мы к проекту постановления после рассмотрения этого вопроса приступим.
Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И. Добрый день, уважаемые коллеги! Вопросы, связанные с торфом, мы рассматривали неоднократно в предыдущем созыве, и представители всех министерств, которые приходили, говорили, что это важно. Я хотел бы остановиться, наверное, на стратегических аспектах этого вопроса.
Мы говорим, что сегодня весь мир борется за энергоресурсы, и Россия является самой крупной страной, где наибольшие запасы торфа. Вот коллега сказал, что это невозобновляемый источник, но это не совсем корректно, потому что торф — это возобновляемый источник: у нас в стране каждый год образуется, по разным оценкам экспертов, от 200 миллионов до 260 миллионов тонн торфа. И когда Минпромторг, Министерство экономического развития говорят, что нам нужны стратегические планы развития нашей страны, нашей промышленности, то есть на 30 лет, на 50 лет, мы смотрим вперёд и понимаем, что торф — это как раз тот уникальный продукт, который может быть востребован в мире уже в ближайшее время, не через 100 лет, а буквально через 20—25 лет.
Что сегодня нам предлагается этим законопроектом? Практически похоронить — коллега из министерства честно об этом сказала, — практически похоронить выделение на это денег частными инвесторами, а выделение государственных средств не предполагается. Это значит, что в высшей школе, которая у нас готовит специалистов, не будет кафедр и не будет специалистов, минобр не будет выделять деньги на лаборатории и, соответственно, в списке наилучших доступных технологий у нас просто не будет даже строки для финансирования. Мы помним с вами последнее заседание Госсовета и помним, какой взгляд был у президента, как он посмотрел на господина Котюкова, когда представитель МГУ сказал о том, что у нас нет ряда специальностей, мы по ним просто выпадаем из современной мировой повестки. Сейчас вот этим законопроектом мы с вами просто ставим точку и отбрасываем себя на очень долгое время. Соответственно, в Российской академии наук не будут финансироваться эти работы, не будет специалистов, у молодых ребят просто не будет мотивации идти в эту отрасль, а когда через 10, 15, 20 лет, может быть, коллеги, даже раньше, какие-то наши партнёры из-за рубежа нам предложат эти технологии, тогда или мы будем вынуждены их покупать, причём очень дорого, или нам здесь же предложат кому-то в концессию это отдать. Ну, мягко говоря, это нелогично — раз, это абсолютно недальновидно — два.
Вот тезис коллеги, что было восемь заявок, но никто потом не стал развивать эти заявки. Давайте проанализируем: а какие льготы получили эти компании? Я согласен, что это, может быть, не полностью дело энергетики — финансировать такие вещи. Мы с вами прекрасно знаем, к нам сюда приходят и говорят, что у нас одни потребители энергоресурсов платят 2 рубля, а другие, сельхозтоваропроизводители, платят 4, 6, 8 рублей, — у меня вопрос тогда: а кто финансирует это всё? Мы прекрасно понимаем, что все ваши тарифы и всё, что в них заложено, — это деньги государства и деньги людей, которые за это платят, поэтому ваш тезис о том, что государство к этому не имеет отношения и государственного финансирования нет в этой сфере... ну, это по меньшей мере неправда. Эти деньги выделяет наше государство, а сельхозтоваропроизводители, которые платят повышенную цену за электроэнергию, являются фактически теми, кто инвестирует. Вы сейчас даже здесь это прекращаете!
Фракция ЛДПР не будет голосовать за данный законопроект, и мы очень просим министерство прийти всё же в наши комитеты и вернуться к этому разговору. Вот так взять и зачеркнуть торфяную промышленность, торфяную науку и всё, что с этим связано, — это, ну, очень недальновидно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Анастасия Борисовна, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Бондаренко А. Б. Спасибо, Иван Иванович.
Хочу обратить внимание коллег из Государственной Думы: никакого исключения торфяной промышленности из государственной политики не происходит, торфяная промышленность развивается, развивается в русле использования торфа в первую очередь сельхозтоваропроизводителями, что эффективно и выгодно всем — и производителям торфа, и аграрным компаниям.
Представляя этот законопроект, мы говорим только об объектах электроэнергетики, которые функционируют на торфе. Увеличивать меры их поддержки больше, чем было предложено ранее, означает переложить нагрузку на других субъектов рынка и на потребителей. Ведь объём перекрёстного субсидирования между регионами, между группами потребителей, когда промышленность платит больше за население (население у нас не платит по экономически обоснованному тарифу за электроэнергию), должен снижаться, а эти меры влекут за собой рост перекрёстного субсидирования. Оставлять поддержку по торфу и привлекать инвестора тем, что платить за него, оплачивать его затраты в связи с неэффективностью использования торфа будут другие, мы, правительство, считаем действительно экономически неверным и неэффективным. Кроме того, есть станции, которые работают на торфе и уже показывают прекрасную экономическую модель и прибыльность, там просто не требуется дополнительной поддержки, и связано это с тем, что они развиваются в тех регионах, где торфа добывается больше всего, где рядом большие складские помещения, где не требуется его перевозки. Зачем привлекать инвестора поддержкой, тем, что за него заплатят другие?
Так что мы абсолютно не согласны: никуда торфяная повестка не уходит, там, где это эффективно, объекты будут продолжать функционировать, электричество будет вырабатываться, но мы не будем умножать и увеличивать перекрёстку, чтобы за одни объекты платили другие.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Яковлевич Есяков, содокладчик. Заключительное слово.
Есяков С. Я. Уважаемые коллеги, я ещё раз хочу сказать о позиции, на которой основывался комитет, когда всё-таки поддержал такое достаточно неоднозначное решение. Мы основывались на очень простой логике. Действительно, энергетика развивается, развивается достаточно быстро. Но если посмотреть историю, то у нас источником энергии были и дрова, потом где-то до войны у нас порядка 30 процентов энергетики действительно было на торфе, сейчас это 0,03 процента. Появляются новые источники: в качестве источников мы развиваем солнце, мы развиваем ветер, мы развиваем атом. То есть в принципе с экономической точки зрения это действительно не очень рациональный вид энергии. Это не значит, что торф именно как природный ресурс нельзя использовать, это вот только в плане энергетики становится, наверное, не очень актуальным. Основываясь на этой логике, комитет в итоге после дискуссии всё-таки поддержал предложение правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Яковлевич.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части исключения мер поддержки производства электрической энергии с использованием торфа в качестве топлива".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
По ведению — Шерин Александр Николаевич. Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Я просто справочную информацию хочу дать. Валерий Карлович Гартунг очень эмоционально и справедливо интересовался вопросом, почему государство отказывается от инвестирования в торфяную промышленность. Я думаю, всё дело в том, что торф невозможно экспортировать по трубопроводу в Европу, — вот именно поэтому.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы утром договорились дополнительно рассмотреть проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Левина Леонида Леонидовича". У меня есть этот проект постановления, я предлагаю сейчас проголосовать по вопросу о включении его в порядок работы, а рассмотрим сразу после того, как все необходимые процедуры будут завершены. Нет возражений?
Пожалуйста, Аршба Отари Ионович.
Включите микрофон.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, комиссия выполнила поручение палаты, решение комиссией принято, в течение часа материалы будут розданы в зале и размещены на сайте.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Коллеги, ставлю на голосование: включить дополнительно в порядок работы проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Левина Леонида Леонидовича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Решение принимается единогласно. В порядок работы сегодняшнего заседания мы этот вопрос включили.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Докладывает Анастасия Борисовна Бондаренко.
Бондаренко А. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" разработан в соответствии с "дорожной картой" по обеспечению безопасности перехода через Керченский пролив. Эта "дорожная карта" предполагала выполнение ряда мероприятий — разработку федеральных законов, наделение полномочиями наших соответствующих правоохранительных органов и принятие ряда подзаконных актов — в целях обеспечения безопасности транспортного перехода, энергомоста и газопровода в Крым. Установление зон безопасности объектов ТЭКа необходимо для реализации Росгвардией задачи по участию в защите от актов незаконного вмешательства в зонах, которые будут установлены вокруг энергомоста и газопровода. Эти объекты уже включены в перечень объектов, подлежащих обязательной охране исключительно войсками Росгвардии. И также подготовлен проект указа президента о возложении на Росгвардию дополнительных полномочий. Согласно законопроекту правительство определит соответствующие объекты ТЭКа — это, я повторю, энергообъекты, вокруг которых будут устанавливаться зоны, — а также примет положение об особенностях обеспечения безопасности в этих зонах.
Разработка законопроекта и принятие этих мер вызваны необходимостью усиления мер по обеспечению безопасности, так как эти элементы являются критически важными для всей системы, отличаются линейной протяжённостью и пролеганием по дну Керченского пролива, проход через который регулируется особыми, в том числе международными, нормами. Поскольку Керченский пролив будет всегда объектом пристального внимания со стороны международного сообщества, со стороны иностранных государств, важно отметить, что в зонах безопасности энергомоста и газопровода не будет установлен запрет на осуществление прохода через него.
Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
Просим вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна. Присаживайтесь.
С содокладом выступит Николай Юрьевич Петрунин, заместитель председателя Комитета по энергетике.
Петрунин Н. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, разработанный правительством законопроект направлен на обеспечение особого режима защиты отдельных объектов ТЭКа, электросетевого энергомоста Российская Федерация — полуостров Крым и магистрального газопровода Краснодарский край — Крым, от актов незаконного вмешательства путём установления вокруг них зон безопасности.
Внесение предлагаемых изменений обусловлено необходимостью усиления мер обеспечения безопасности энергомоста и газопровода. Эти объекты выделяются наличием в их структуре критических элементов, линейностью, протяжённостью и пролеганием подводной части в зоне Керченского пролива, регулируемой особыми, в том числе международными, правовыми нормами. Установление зон безопасности объектов ТЭКа необходимо для реализации Росгвардией задачи по участию в защите от актов незаконного вмешательства в таких зонах, установленных вокруг энергомоста и газопровода.
Законопроектом предусматривается, что правительство по представлению Минэнерго России, согласованному с ФСБ России и Росгвардией, определяет особенности обеспечения безопасности и антитеррористической защищённости этих объектов в пределах зон безопасности, включая дополнительные меры по обеспечению особого режима защиты от актов незаконного вмешательства, реализуемые соответствующими органами.
Субъекты Российской Федерации в своих отзывах поддерживают предлагаемую законопроектом норму. Вместе с тем Комитет по энергетике предлагает дополнить законопроект критериями, на основании которых правительство может признать конкретный объект ТЭКа объектом, вокруг которого устанавливается зона безопасности. Также в законопроекте целесообразно предусмотреть, что установление зон безопасности объектов ТЭКа осуществляется для реализации дополнительных мероприятий по защите объектов ТЭКа органами государственной власти за счёт бюджетных средств.
Комитет по энергетике предлагает принять законопроект в первом чтении с учётом его доработки ко второму чтению в соответствии с изложенными предложениями. Прошу вас поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Юрьевич.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Анастасия Борисовна, а есть ли в настоящее время у Правительства Российской Федерации понимание того, какие, как указано в пояснительной записке, другие объекты топливно-энергетического комплекса могут быть включены в обсуждаемый перечень? Тем более в вашем докладе и в докладе содокладчика прозвучало, что на это потребуются бюджетные средства.
Бондаренко А. Б. Спасибо за вопрос. В отношении бюджетных средств Росгвардия уже заявку подала, это мероприятия, предусмотренные также "дорожной картой". Разговор о бюджетных средствах мой содокладчик ведёт с точки зрения того, что на субъекты ТЭКа, на владельцев этих объектов, дополнительных расходов наложено не будет, что это законопроект, который посвящён расширению полномочий государственных органов в указанных зонах. А субъекты, которые обязаны обеспечивать безопасность вокруг своего объекта, останутся в рамках прежних обязательств, то есть тех, которые установлены законом и подзаконными актами.
Что касается перечня. В перечень объектов, охраняемых Росгвардией, уже включены подстанция "Тамань", подстанция "Кафа", пункт перехода "Кубань", пункт перехода "Крым" и объекты ГУП "Черноморнефтегаз" — это конкретные объекты, которые уже предполагались "дорожной картой" и для которых необходимо установление этих зон, — но нормы законопроекта строятся так, что мы не можем их прямо в законопроекте поименовать, поэтому с ГПУ было согласовано положение, что их будет определять правительство.
Коллеги из комитета просят указать в законопроекте критерии — это мы будем обсуждать ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня также вопрос к докладчику в развитие предыдущего вопроса.
Всё-таки хотелось бы уточнить: предлагаемая новелла устанавливает новый термин — "зона безопасности объекта топливно-энергетического комплекса", в рамках зоны безопасности будут реализованы меры по защите таких объектов от актов незаконного вмешательства и террористических угроз, и хотелось бы всё-таки понять, сколько всего объектов подпадает под эти правила, сколько средств потребуется в целом для усиления мер защиты, поскольку очевидно, что необходимость в дополнительном финансировании есть, и будет ли расширен порядок финансирования мер безопасности.
Бондаренко А. Б. Ну, объекты я перечислила.
Предполагаемые меры пока обсуждаются в Росгвардии, ФСБ и Минэнерго. Мы обсуждаем, какие из видов деятельности по ОКВЭД, которые могут осуществляться на территории Керченского пролива (например, перевозка пассажиров, буксировка, якорение), то есть какие из мероприятий и действий, которые могут быть совершены третьими лицами в зоне безопасности объектов, какая деятельность может быть ограничена (ну, грубо говоря, запрещено плавание в этой зоне, запрещены остановка, якорение). Всё это мы сейчас обсуждаем.
Что касается бюджетных средств, для войск Росгвардии потребуются дополнительные средства, которые будут отдельно рассчитаны — и были рассчитаны в заявке, но вот в этом бюджете, насколько я понимаю, пока ещё не реализованы, — будут рассчитаны исходя из того, появятся ли дополнительные контрольно-пропускные пункты на суше (потому что эти объекты имеют точку входа и точку выхода на суше), какие-то дополнительные плавсредства, которые будут контролировать и мониторить ситуацию, или подводное оборудование, которое также будет дистанционно передавать какие-то сведения о том, что происходит вокруг объектов. Ну, это будет зависеть от того, какие меры будут разработаны в акте правительства, который мы представим в Государственную Думу, в профильный комитет ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемая Анастасия Борисовна, ответьте, пожалуйста, на вопрос. По Крыму и Росгвардии всё понятно, но в связи с данным законопроектом спрошу: может быть, нужно рассмотреть в целом вопрос об обеспечении безопасности и по другим территориям Российской Федерации? Я вот этот вопрос поднимаю.
И скажите, пожалуйста, кто, какое ведомство отвечает за безопасность и охрану объектов "ТГК-5" в Приволжском федеральном округе и "РусГидро" также в Приволжском федеральном округе? Есть сведения, что там охрана ненадёжная, а эти инфраструктурные объекты действительно обеспечивают безопасность страны.
Бондаренко А. Б. Как я понимаю, это системный вопрос — об обеспечении безопасности объектов топливно-энергетического комплекса. Надо сказать, что объекты ТЭКа охраняются как силами Росгвардии, так и силами ведомственной охраны, созданной нашими компаниями. Право на создание ведомственной охраны имеют "Транснефть" и "Газпром", они создали свои собственные охранные структуры, и есть ещё третья компания — "Роснефть". Кроме того, на рынок охранных услуг допущены подразделения ведомственной охраны, создаваемые федеральными органами исполнительной власти, и частные охранные предприятия. Каждая из этих охранных структур вправе участвовать в конкурсе, который проводит собственник объекта ТЭКа (вот вы привели в пример "РусГидро"), и предлагать свои условия по качеству предоставляемых охранных услуг и по их цене.
Однако существует перечень объектов, которые не могут охраняться никем, кроме Росгвардии, и такие объекты, например те, о которых идёт речь в сегодняшнем законопроекте, уже включены в этот перечень, также туда включены иные особо важные, с критическими элементами объекты ТЭКа. В отношении их не проводится никаких конкурсов, их охраняет только Росгвардия.
Кроме того, правительством разработан законопроект — он находится на рассмотрении в правительстве — о том, что если частные охранные организации допускаются к охране объектов ТЭКа высокой и средней категории опасности, то к таким охранным организациям должны предъявляться повышенные требования.
Таким образом, в этом смысле рынок достаточно конкурентен и сам субъект выбирает на конкурсной основе лучшую охранную организацию.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Вопрос Анастасии Борисовне.
Поскольку речь идёт о зонах безопасности объектов топливно-энергетического комплекса и прозвучали названия конкретных объектов в связке Кубань — Крым, я, как депутат от Краснодарского края, не могу не попросить вас уточнить: есть ли на сегодняшний день ясность насчёт размеров площадей этих зон, будь то акватории или территории?
Бондаренко А. Б. Это всё будет установлено в подзаконном акте. Мы предполагаем, что размер этой зоны будет совпадать с размером охранной зоны объекта, а собственникам эти размеры известны. И надо отметить, что по своему правовому статусу зоны безопасности относятся к зонам с особыми условиями использования территорий — это новая категория, которая была введена в Земельный кодекс в недавнем времени. Все размеры, все требования, все виды деятельности, разрешённые, ограниченные или запрещённые в этих зонах, будут в подзаконном акте, и я думаю, что обсуждать законопроект в рамках второго чтения мы с вами будем уже вместе с проектом этого акта.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Анастасия Борисовна, у меня вопрос такой. Да, здесь есть определение зоны безопасности, но устанавливать эти зоны будет Правительство Российской Федерации. Как они будут корреспондировать с уже существующими санитарно-защитными зонами? Дело в том, что при создании санитарно-защитной зоны налагаются ограничения на использование участков, которыми владеют третьи лица, и не только участков, но и объектов недвижимости. Каковы будут последствия создания зоны безопасности, если она будет, например, выходить за пределы санитарно-защитной зоны?
Бондаренко А. Б. Не предполагается, что она будет выходить за пределы санитарно-защитной зоны. Никаких дополнительных обязанностей на собственника земельного участка возложено не будет. И нужно учитывать, что в первую очередь нас интересуют не земельные участки, где, понятно, есть режим абсолютно контролируемого прохода, пропуска к объектам — КПП, въезд, выезд, досмотры, — в первую очередь нам, конечно, надо предусмотреть особенности для подводной части; объекты залегают на дне, поэтому использование акваторий для нас более существенно, оно более специфическое. Именно в этой части нам предстоит прописать основные особенности.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Юрьевич, присаживайтесь. Спасибо.
По ведению — Кобзев Юрий Викторович.
Кобзев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, если можно, вопрос.
Председательствующий. Да, задавайте, пожалуйста.
Кобзев Ю. В. Уважаемая Анастасия Борисовна, я понимаю, что запрещено якорение, но в Керченском проливе крайне сложные навигационные условия, и в период непогоды, особенно при прохождении маломерных и парусных судов, там практически нет возможных мест стоянки. Если вы сейчас зонами перекроете, запретите стоянку в непогоду, то можно сказать, что де-факто Керченский пролив станет закрытым для маломерных судов. Это закрывает возможность развития парусного спорта на юге России, потому что закрытые бухты есть только во внутренних частях Азовского моря.
Бондаренко А. Б. Ни в коем случае не означает. Это было предметом рассмотрения на совместных заседаниях с участием не только ФСБ, но и Минобороны и Минтранса, Минтранс в отношении своих объектов немного раньше нас закон принял, вы приняли этот закон в весеннюю сессию 2019 года, в августе он вступил в силу. Мы рассматриваем этот вопрос в увязке с Крымским мостом, с транспортным переходом. Безусловно, речь идёт только о зоне, которая чуть-чуть шире самого объекта. Я напомню, что эти объекты пролегают поперёк пролива — у меня с собой карта, но, наверное, будет неудобно показывать — и вдоль них, вдоль трассы объекта идёт узкая зона, где предполагается ограничение видов деятельности, мы это ещё до конца не проработали, о чём я неоднократно говорила.
Таким образом, это не означает запрет прохода, хотя такие предложения делались отдельными правоохранительными органами — оставить определённую ширину, по-моему 6 кабельтовых, для прохода, и всё. Но со стороны МИДа поступило возражение, в связи с тем что это будет совершенно негативно воспринято международным сообществом, создаст очерёдность судов, ну и вообще это невозможно. Поэтому сошлись на том, что это будет узкая зона вдоль объекта, которая минимально гарантирует безопасность объектов, чтобы не скинули что-то, чтобы... ну, в общем, не будем сейчас фантазировать по поводу возможных последствий. Это ни в коей мере не означает закрытия или ограничения в целом: перпендикулярно этому объекту будут проходить все суда по всей ширине Керченского пролива.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Валерий Карлович, от фракции?
От фракции выступление.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает этот законопроект, потому что мы принимаем концепцию. Концептуально мы его поддерживаем, безусловно, объекты энергетики нужно защищать, и если для этого нужны какие-то законодательные меры, то, безусловно, их нужно принимать. Но обращаю внимание, что пояснения, которые давала нам Анастасия Борисовна, касались конкретного объекта энергетики, а в тексте законопроекта ни одного упоминания об этом объекте не содержится, он гораздо шире. И тут возникает вопрос, ну, гипотетически рассуждаю: если вот сейчас мы принимаем законопроект в этой редакции, то, соответственно, на любых других энергетических объектах можно создавать зоны безопасности, которые, к примеру, могут выйти за пределы санитарно-защитной зоны — у нас здесь ведь не написано, что это в пределах санитарно-защитной зоны, — и это, скажем так, приведёт к ограничению прав третьих лиц. Мы уже многократно с этим сталкивались, наверняка, думаю, и вам тоже поступали такие обращения: законопослушные граждане несколько десятков лет назад приобрели участки, построили садовые домики, а потом изменились границы санитарно-защитных зон — и их заставляют сносить без всякой компенсации. Много таких случаев? Колоссальное количество этих случаев! Даже президент на это обращал внимание. Вот обращаю на это внимание — чтобы мы не создали этим законом ещё одну такую зону, где у нас бесконтрольно начинают действовать, нарушать права граждан. Конечно, это можно устранить во втором чтении, и это надо устранить. Это первое замечание.
Ну и второе. Хотелось бы вернуться к предыдущему проекту закона. Мы сейчас приняли ошибочное решение, устранив меры поддержки для энергетического комплекса, использующего торф. Напоминаю, что любая новая технология требует больших стартовых затрат на внедрение. Просто приведу пример, как "сланцевая революция" происходила. Сначала добыча была очень дорогой, сланцевый газ и сланцевая нефть были неконкурентоспособны, потом со временем за счёт развития технологий их себестоимость снизилась, и сегодня Соединённые Штаты Америки вышли на первое место в мире по добыче нефти и теснят нас по сланцевому газу, вытесняют "Газпром" из Европы. Ну этот-то пример должен вас чему-то научить! Коллеги, у нас такие возможности сейчас есть, но так нельзя поступать со своими возможностями, у нас их не так уж и много.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Включите микрофон на рабочем месте.
Шурчанов В. С. Фракция КПРФ поддержит данный законопроект. Безусловно, безопасность крымских тепловых электростанций и также охранение зоны безопасности надо обеспечивать, и это мы поддерживаем, но поправки определённые, безусловно, могут быть, на что обратили внимание наши коллеги.
Я хотел бы сказать и о том, что в законопроекте действительно ничего о Крыме не говорится, соответственно, законопроект действительно более широкого применения. И в связи с этим хотел бы ещё раз, вот пользуясь тем, что уважаемая Анастасия Борисовна здесь присутствует, обратить внимание на безопасность станций, которые принадлежат "ТГК-5" в Приволжском федеральном округе, в частности в Чебоксарах, в Новочебоксарске. Это огромные станции, по 350 тысяч киловатт установленная мощность, они работают, по сути дела, на пределе, как вырабатывая энергию для республики, так и отправляя за пределы республики. В "РусГидро" говорят, что претензий с точки зрения охраны по Чебоксарской ГЭС нет. Но на данных станциях, наверное, охрану нанимает дочерняя компания Минэнерго. Оплата труда стрелков минимальная, с 1 января она составляет 12 150 рублей. При этом они вооружены, то есть у них есть настоящее боевое стрелковое оружие, более того, они не просто в каких-то комнатах сидят и в экран смотрят, они обеспечивают контроль периметра этих станций. Это очень ответственная работа, и при этом получать 12 тысяч рублей (начальник караула там получает около 13 тысяч рублей)... ну, это никуда не годится. Сами стрелки говорят, что постоянные нарушения дисциплины. По сути дела, никакой ответственности в этой ситуации быть не может. Какая-то нижегородская компания, которая участвовала в конкурсе, выиграла, но, по сути дела, не выплачивает зарплату, экономит. Я обратил внимание на то, что руководители вот этой нижегородской охранной компании получают огромные выплаты и заработную плату. Стрелки действительно возмущены, и хотелось бы... Мы поддерживаем данный законопроект, но разберитесь, пожалуйста, Минэнерго, со всеми остальными тепловыми станциями, и гидростанциями, и атомными. Они, безусловно, другому ведомству принадлежат, но в данном случае для нас это вопрос безопасности нашей республики, и Волга там рядом притом. Тем более на электростанции огромные мощности по газу, резервному топливу, мазута там тысячи тонн, высота трубы только вот самой электростанции составляет более 300 метров. Ну это же действительно огромная опасность! И разве можно обеспечить безопасность при такой низкой оплате труда, низком качестве самих кадров?
Мы поддерживаем законопроект и просим обратить на это внимание. Я депутатский запрос Новаку давно уже направил, но, к сожалению, почему-то ответа нет, поэтому вынужден сегодня публично поднять этот вопрос.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Шеремет Михаил Сергеевич, выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пока три минуты поставьте, он говорит, что достаточно.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, этот важнейший законопроект направлен прежде всего на наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по определению отдельных объектов топливно-энергетического комплекса, вокруг которых устанавливается зона безопасности, а также полномочиями по определению особенностей обеспечения защищённости объектов ТЭКа в зоне безопасности. В первую очередь это относится к объектам электросетевого комплекса энергомоста Российская Федерация — полуостров Крым и магистрального газопровода Краснодарский край — Крым. Принятие законопроекта усилит меры по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости отдельных объектов топливно-энергетического комплекса, имеющих важнейшие критические элементы и особый статус, что соответствует поручениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Профильный комитет поддерживает данный законопроект. Прошу всех поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Сергеевич.
Анастасия Борисовна, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Бондаренко А. Б. Спасибо, Иван Иванович.
Спасибо, коллеги, за все прозвучавшие замечания и предложения — всё отработаем. И вопрос по объектам, которые упомянул коллега в своём депутатском запросе, — во-первых, мы ответим, а во-вторых, я не сказала в своём выступлении, что у нас прошла реформа ведомственной охраны: те объекты, которые охранялись ведомственной охраной Минэнерго, теперь будут охраняться Росгвардией, потому что ведомственная охрана Минэнерго присоединена к ФГУП "Охрана" Росгвардии. Это произошло с ведомственной охраной Минсельхоза и Минэнерго — такое решение было зафиксировано указом президента в прошлом году. Теперь мы надеемся на иные условия, в том числе по заработной плате, которые будут в ведомственной охране реализованы.
Председательствующий. Спасибо, Анастасия Борисовна.
Николай Юрьевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части совершенствования добычи попутных полезных ископаемых, не относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, попутных вод и вод, используемых для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра природных ресурсов и экологии Евгений Аркадьевич Киселёв. Пожалуйста.
Киселёв Е. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по недропользованию. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах" пользователь недр имеет право добывать только то сырьё, которое прямо поименовано в условиях пользования недрами. В случае открытия в процессе геолого-разведочных работ иных полезных ископаемых, в том числе попутных полезных ископаемых, содержание которых определено в постановлении правительства 2017 года, на эти полезные ископаемые не распространяется право добычи. Но мы с вами прекрасно знаем, что технико-технологические условия развития общества постоянно меняются и в ходе геологического изучения и развития экономики, технологий появляются несколько иные возможности, которые позволяют извлекать иные виды полезных ископаемых.
В июле 2016 года с вашей помощью в Закон "О недрах" были внесены изменения, которые позволили добывать попутные полезные ископаемые государственным компаниям. Таких, по сути дела, было только две — "АЛРОСА" и "Атомредметзолото". Мониторинг исполнения подзаконных актов и закона, который был разработан в 2016 году, показал отсутствие рисков и достаточную надёжность инструментария, выработанного на уровне подзаконных актов. Соответственно, в первой части рассматриваемого законопроекта предлагается распространить действие закона 2016 года на всех, без исключения, пользователей недр.
Кроме того, в законопроекте вводится возможность для пользователей недр, ведущих разведку и добычу углеводородного сырья, осуществлять добычу полезных ископаемых, не относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, извлекаемых в процессе добычи углеводородного сырья. Это такие полезные ископаемые, как йод, бор, бром, литий, калий, натрий.
На законопроект имеются все необходимые заключения и согласования. И особо я хотел бы подчеркнуть сопряжённость норм законопроекта с возможностями инновационного развития и геологической отрасли, и горнодобывающей отрасли, поскольку добыча попутных полезных ископаемых влечёт за собой необходимость существенного увеличения компетенции в области техники, науки и технологий.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Аркадьевич. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям выступает Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на повышение эффективности использования минерально-сырьевой базы за счёт вовлечения в процесс пользования недрами большего количества объектов и недропользователей, в том числе мелких и средних. Законопроект был внимательно и всесторонне рассмотрен на заседании комитета, и его принятие видится целесообразным. Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов.
Желающие выступить? Есть желающие выступить.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Якубовский Александр Владимирович — выступление от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! В настоящее время согласно Закону Российской Федерации "О недрах" пользователь недрами имеет право использовать добытое минеральное сырьё только в соответствии с лицензией на пользование недрами, с целевым назначением такой лицензии. В случае открытия в процессе геолого-разведочных работ нового вида попутного полезного ископаемого или попутного компонента, не указанного в лицензии, пользователь недр не будет иметь право на дальнейшее их использование и реализацию. В результате государство недополучает прирост запасов прежде всего драгоценных (золото, серебро, металлы платиновой группы), цветных (вольфрам, молибден, олово и другие) и редких металлов, нерудных полезных ископаемых, которые зачастую сопутствуют другим видам полезных ископаемых. Компании теряют дополнительную прибыль от возможной реализации попутных полезных ископаемых и попутных компонентов, а государство недополучает соответствующие налоговые поступления.
В Российской Федерации имеется несколько регионов с подземными промышленными литиеносными водами. Наибольшее количество таких вод при добыче углеводородного сырья и алмазов зафиксировано на Сибирской платформе на глубине 1600—2500 метров — в Иркутской области, Республике Саха (Якутия) и Красноярском крае. Извлечение лития из подземных вод Сибирской платформы возможно осуществлять в России только при попутной добыче промышленных подземных вод наряду с добычей углеводородного сырья, алмазов и других полезных ископаемых.
Принятие данного законопроекта позволит стимулировать создание производств по извлечению полезных ископаемых и компонентов, в том числе лития, из попутных вод с целью обеспечения российским литием, литиевым сырьём предприятий оборонно-промышленного комплекса России и группы компаний "Росатом", которые в настоящее время используют литиевое сырьё, импортируемое в Россию из США и других стран.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович.
От фракции КПРФ выступает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Одна из главных задач недропользования — наиболее полное использование имеющихся запасов на том или другом участке недропользования и в период полного цикла производимой геологоразведки, и в период использования. В этом плане у нас много пробелов, много проблем, даже по добыче нефти, газа, ну, допустим, по нефти у нас КИН, коэффициент использования, составляет не более 35—36 процентов, поэтому добор, использование скважин малым, средним бизнесом имеет огромное значение. Речь идёт о более тонкой доводке в эксплуатации выделенного для недропользования участка — об использовании попутных вод, — конечно, это очень серьёзная технология, это большая, достаточно трудоёмкая работа, и должны быть преференции, чтобы подвигнуть недропользователя к этой работе.
Фракция, безусловно, будет поддерживать эту законодательную инициативу, с тем чтобы можно было более системно вести эту работу, а также добиться импортозамещения на тех направлениях, где мы сегодня имеем дефицит в определённых видах полезных ископаемых, я имею в виду в первую очередь, конечно, литий, бор, йод и другие элементы. С большим трудом, еле-еле идёт движение, очень слабая динамика в извлечении оставшихся запасов ценных руд, ценных элементов из отвалов — эта работа проще, и то мы её никак всерьёз не наладим, — из донных отложений. Считаю, что везде нужны соответствующие механизмы и преференции, для того чтобы наиболее полно использовались полезные ископаемые, это позволит увеличить бюджет Российской Федерации. И в этом ключе, я повторяю, мы будем поддерживать, но ко второму чтению обязательно будут внесены поправки, которые однозначно защищали бы безопасность нашей державы на отдельных направлениях, связанных с обороноспособностью страны.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Евгений Аркадьевич, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Киселёв Е. А. Я хочу только поблагодарить за активное обсуждение. Владимир Иванович отчасти коснулся вопросов, которые могут в значительной мере расширить наши возможности в использовании минерально-сырьевой базы. Заранее благодарен за ваши предложения, будем активно сотрудничать с вами при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович, не будете выступать?
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 8 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно. Спасибо.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях развития национальной гарантийной системы поддержки малого и среднего предпринимательства". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Вадим Александрович Живулин.
Живулин В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства...". Закон необходим для реализации национального проекта по развитию и поддержке малого и среднего бизнеса в нашей стране.
Вы знаете, что с 2005 года в Российской Федерации существует сеть региональных гарантийных организаций, которые предоставляют поручительство и гарантии субъектам малого бизнеса в случае недостатка залогового обеспечения по кредитам. В 2015 году региональные гарантийные организации и корпорация развития малого и среднего предпринимательства были объединены в национальную гарантийную систему, и в целях дальнейшего управления этой системой региональных гарантийных организаций, повышения эффективности их деятельности предусматривается законодательное закрепление понятия национальной гарантийной системы и определение принципов её построения и функционирования на основании общих унифицированных стандартов.
Законопроектом предусматривается регламентация деятельности по оценке финансовой устойчивости, эффективности деятельности региональных гарантийных организаций, в том числе в целях оказания им необходимой финансовой поддержки. Реализация законопроекта направлена на увеличение ежегодного объёма финансовой поддержки субъектов малого и среднего бизнеса. Такая поддержка должна составить до 205 миллиардов рублей к 2024 году, и среднегодовой прирост объёма финподдержки должен достигнуть не менее 10 процентов. Также законопроектом предлагается разработка новых инструментов и внебюджетных источников для увеличения объёмов поддержки субъектов МСП за счёт внутренних ресурсов таких организаций.
Принятие и реализация закона не потребуют дополнительных расходов средств из федерального бюджета, он реализуется в рамках национального проекта. На законопроект получены все необходимые согласования, заключения. Просим вас поддержать принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Александрович.
Присаживайтесь.
С содокладом выступит Владимир Владимирович Гутенёв от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает концепцию законопроекта, поскольку его принятие будет способствовать приросту количества субъектов малого и среднего предпринимательства — получателей гарантийной поддержки и увеличению объёмов кредитных средств, привлечённых предпринимателями для развития собственного бизнеса.
Необходимость внесения предлагаемых законопроектом изменений обусловлена ещё и тем, что в основных положениях стратегии развития национальной гарантийной системы на период до 2020 года не обеспечивалась взаимосвязь между значениями ключевых показателей эффективности национальной гарантийной системы по годам реализации и ресурсами, выделяемыми каждому из участников НГС в соответствующие периоды. Более того, проверка, которую Счётная палата проводила в 2017—2018 годах, показала, что в условиях ежегодной докапитализации участников системы за счёт средств бюджета ключевые показатели эффективности не служили стратегическим ориентиром развития системы и устанавливались от достигнутого.
В связи с этим комитет полагает, что принятие законопроекта позволит обеспечить переход от заявительного к оценочному порядку финансирования региональных гарантийных организаций с учётом финансовой устойчивости, кредитоспособности и эффективности, а также разработку комплексных индивидуальных планов по финансовому оздоровлению. За истекший период ввиду санации банков было потеряно около 5 миллиардов рублей, рост докапитализации был менее интенсивный, чем рост предоставления гарантийных обязательств.
В то же время следует отметить, что реализация предлагаемых законопроектом положений о проведении ежегодного ранжирования региональных организаций, в том числе для оказания им финансовой поддержки, может быть обеспечена только с принятием нормативных правовых актов Минэкономразвития России. В связи с этим представляется целесообразной заблаговременная разработка таких актов и синхронизация их утверждения со вступлением в силу положений законопроекта, который мы с вами, коллеги, сегодня рассматриваем.
Комитет также обращает внимание на необходимость юридико-технической и лингвостилистической правки рассматриваемого законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Задержитесь, пожалуйста, может быть, вопросы будут.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Вадиму Александровичу.
Вадим Александрович, вот из вашего выступления и выступления представителя комитета сложно понять вообще что-либо. На самом деле, мы понимаем, есть озабоченность тем, что без обеспечения поддержки и гарантий малый и средний бизнес у нас разваливается из-за налоговой политики, да и различные правоохранительные структуры пытаются сделать всё, что только возможно, чтобы эти предприятия развалить, и всё это переходит потом в крупный бизнес.
Скажите, пожалуйста, вот какие всё-таки национальные гарантии вы предусматриваете для малого и среднего бизнеса, чтобы он существовал и развивался дальше? Особенно это касается лёгкой промышленности.
Живулин В. А. Большое спасибо, Тамара Васильевна, за вопрос. Я, разрешите, кратко уточню содержание законопроекта. Он касается развития сети региональных гарантийных организаций, их основная задача — предоставлять гарантии тем заёмщикам, субъектам малого бизнеса, у которых нет в достаточном объёме залогового обеспечения. То есть в сумме, необходимой для предоставления кредита (порядка 1—2 процентов стоит сейчас такая гарантия), предоставляется гарантия этой организации, и это позволяет субъекту малого бизнеса не предоставлять имущество в виде залога. В этом основная цель деятельности самих гарантийных организаций.
Законопроект нужен для того, чтобы оценивать качество работы каждой из этих организаций и принимать решение о докапитализации, то есть о расширении мандата, полномочий и капитала такой организации, в зависимости от устойчивости и эффективности её работы.
А что касается гарантий для малого и среднего бизнеса, самой главной гарантией сегодня является национальный приоритет, который обозначен в указе президента, и национальный проект. Там, в проекте, предусмотрено колоссальное количество мер и мероприятий. Напомню, что он состоит из пяти отдельных федеральных проектов, там есть большой блок нормативных изменений, есть отдельный проект, посвящённый финансовой поддержке малого и среднего бизнеса, отдельный проект посвящён мероприятиям для агропромышленного бизнеса. И в этом смысле именно нацпроект сегодня обозначает приоритет развития малого и среднего бизнеса среди множества других направлений.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Олег Алексеевич.
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вадим Александрович, вот Владимир Владимирович сказал о потерях гарантийного фонда в связи с санацией банков. Понятно, что в основном гарантийные организации держат свои денежные средства во вкладах в кредитных организациях. А вот скажите, пожалуйста, на сегодняшний день, на настоящий момент каков коэффициент использования вообще всего капитала национальной гарантийной системы? И есть ли у вас статистика использования средств гарантийных фондов в связи, скажем так, с реализацией страховых случаев со стороны заёмщиков?
Живулин В. А. Спасибо за вопрос. Такие цифры есть. Вы правы, до 2017 года эти потери в основном были связаны с санацией кредитных учреждений, в которых были размещены средства региональных гарантийных фондов. Несколько цифр приведу. Общий объём гарантийного капитала на 1 октября 2019 года превысил 50,3 миллиарда рублей, а в 2015 году объём гарантийного капитала составлял 42,5 миллиарда рублей, при этом объём поручительств, которые были выданы, в 2019 году составил 82 миллиарда рублей, а в 2015 году — 51,6 миллиарда. То есть при росте гарантийного капитала на 7,8 миллиарда рублей портфель гарантий увеличился на 30,4 миллиарда, это превышает установленный министерством показатель эффективности: приказом был установлен мультипликатор 1,5, а сегодня он — 1,64. Поэтому мы говорим о том, что все реализованные меры подтверждают финансовую устойчивость и состоятельность региональных гарантийных организаций. А для того, чтобы не повторялась ситуация, связанная с потерей денежных средств в результате неэффективного размещения, как раз и формируется сегодня система оценки и рангов для региональных гарантийных фондов.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Вадим Александрович, уточните, пожалуйста, относительно расходов федерального бюджета на субсидии регионам. В частности, 2020 год — порядка 600 миллионов рублей, 2021-й — порядка 1 миллиарда, 2022-й — уже 3,4 миллиарда, 2023-й — порядка 5 миллиардов, а в 2024-м — 1,6 миллиарда рублей. Почему такие резкие перепады, можно поинтересоваться?
Живулин В. А. Поясню, конечно, но прежде всего я хотел бы немного скорректировать цифры, они чуть-чуть отличаются от тех, которые вы сейчас привели. В 2019 году — 3,9 миллиарда рублей, 2020-й — 0,96 миллиарда, 2021-й — 1,1 миллиарда, 2022-й — 3,2 миллиарда, 2023-й — 5,1 миллиарда и 2024-й — 1,6 миллиарда рублей. Такие перепады связаны с тем, что бюджет национального проекта по развитию малого и среднего бизнеса не совсем равномерно распределён по годам: основная часть и расходов, и мероприятий, связанных с расходами федерального бюджета, планируется на 2022, 2023, 2024 годы. То есть такие как бы нарастающие цифры вызваны именно параметрами бюджета нацпроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вадим Александрович, законопроект очень хороший, я считаю, его надо принимать. Но у меня такой вопрос: будут банки ограничиваться по стоимости кредита или процентная ставка будет субсидироваться из федерального бюджета?
Живулин В. А. Спасибо за вопрос, это очень важный вопрос для предпринимателей. Решение вопроса, связанного с размером процентной ставки, — это одна из задач национального проекта по развитию малого и среднего бизнеса. Напомню, что вместе с нацпроектом стартовала программа льготного кредитования, которая сейчас гарантирует субъекту МСП получение кредита по ставке не выше 8,5 процента. Для участия в программе были отобраны банки — 90 банков (в основном региональные банки), которые сегодня являются операторами по выдаче льготных кредитов. Задача для них на 2020 год — выдать льготных кредитов на 1 триллион рублей. По итогам реализации этой программы в 2019 году мы увидели, что ставка, которую предлагают субъектам МСП, по факту уже составляет менее 8,5 процента — и 8,3, и 8,2 процента в зависимости от размера заёмных средств. Но эти ставки касаются программы льготного кредитования.
Вслед за снижением ключевой ставки Центрального банка мы видим снижение ставки на розничном рынке кредитования: она ниже, чем была в начале прошлого года, но зависит опять же от условий кредита, размера кредита и так далее. Эта ставка сейчас тоже снижается, но она выше, чем ставка по программе льготного кредитования.
Председательствующий. Спасибо.
Свинцов Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Вадим Александрович, вы, как заместитель министра, думаю, обладаете определёнными цифрами, статистикой. Как вы считаете, что для страны вообще правильнее, какой подход — раздавать субсидии предпринимателям (как правило, их получают предприниматели, близкие к начальникам, губернаторам, мэрам, министрам, какие-то свои предприниматели, так их назовём, то есть это не носит массового характера) или просто снижать налоги для всех? Допустим, пусть даже 5 тысяч предпринимателей получили помощь — ну, есть статистика, сколько предпринимателей получили какую-то помощь через эти программы, — при этом десятки, может быть, сотни, может быть, тысячи чиновников всё это время получают зарплату, платятся налоги, арендуются офисы, то есть затраты на эти программы могут быть в десятки раз больше! Может быть, всё-таки проще снижать налоги?
Живулин В. А. Вы знаете, в национальном проекте по развитию МСП умышленно отошли от любых прямых форм предоставления субсидий. Если раньше была довольно обширная подборка программ, где предполагалось прямое субсидирование субъектов МСП, и были, возможно, в том числе нарушения, о которых вы говорите, то сегодня эта ситуация в принципе исключена. Любые средства, которые в рамках национального проекта направляются на цели развития малого бизнеса, направляются либо на увеличение капитала инфраструктуры поддержки, либо на развитие тех или иных программ, которые дальше уже могут транслироваться в адрес субъекта малого бизнеса.
По поводу налогов. Я сейчас не смогу, пожалуй, подробно прокомментировать этот вопрос. Неоднократно уже говорили о том, что показатели налоговой системы на сегодня сформированы и не подлежат какой-либо корректировке, но важно отметить, что для развития самых малых форм предпринимательства в прошлом году был запущен проект по самозанятым гражданам и, напомню, ставки по налогу для них составляют 4 процента по трансакциям с физическими лицами и 6 процентов по операциям с юридическими лицами — такого уровня налоговой нагрузки сегодня по факту не предоставляет ни один другой режим предпринимательской деятельности. Таким образом, сегодня есть очень широкие возможности, чтобы выбрать налоговый режим в зависимости от размера компании или субъекта МСП, тот, который подойдёт именно данной конкретной организации. С этой точки зрения мы сегодня можем говорить о том, что налоговая нагрузка в целом пропорциональная и очень уравновешенная.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович, спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николаев Олег Алексеевич, пожалуйста.
Олег Алексеевич, от фракции?
Три минуты поставьте, пожалуйста.
Николаев О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект. На наш взгляд, это достаточно логичное продолжение структуризации национальной гарантийной системы, которая уже около 15 лет функционирует. И очевидно, что те результаты, которые имеются в рамках истории её развития, показывают достаточную полезность существующего инструментария поддержки развития малого и среднего предпринимательства. И вот форма структуризации, форма организации национальной гарантийной системы, предложенная в законопроекте, на наш взгляд, как раз позволит адресно поддержать регионы, в которых будет осуществляться более эффективная работа по развитию предпринимательства.
Но, поддерживая, хотелось бы всё-таки обозначить определённый посыл правительству: для повышения эффективности, очевидно, нужно перенаправлять всё-таки деятельность гарантийных фондов на то, чтобы они поддерживали проекты, может быть, более рисковые, что ли, но поддержанные региональными властями и имеющие перспективу развития в регионе в части диверсификации региональной экономики, создания там новых рабочих мест, выхода на новые рынки, в том числе экспортные. Ведь зачастую, к сожалению, доступ к ресурсам гарантийных фондов имеют предприятия, которые уже сейчас являются кредитоспособными, успешными, скажем так, в своей отрасли, с достаточно крепкой основой функционирования.
И очевидно, что с точки зрения коэффициентов мультипликации и иных факторов деятельности национальной гарантийной системы мы имеем хорошую статистику, но вот с точки зрения прироста малого и среднего бизнеса, с точки зрения появления новых предприятий, новых рабочих мест, новых рынков — вот здесь, может быть, нам надо подумать и поработать.
А так фракция будет поддерживать и, конечно же, активно работать над повышением эффективности данной системы и всей инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Свинцов Андрей Николаевич, пожалуйста.
Свинцов А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, конечно, тоже поддержит этот законопроект. Мы считаем, что малый и средний бизнес крайне важен для любой страны. Для нас он, наверное, особенно важен, потому что вся лёгкая промышленность, да и пищевая, да много отраслей, к сожалению, отдано на откуп китайцам и так далее: всё у нас уже с лейблом "Made in China", а хотелось бы, чтобы было всё с лейблом "Сделано в России", причём на русском языке. Но это полдела.
Вот заместитель министра прокомментировал, сказал в ответе — он совершенно прав. Мы годами, а иногда даже десятилетиями развиваем разные программы, в рамках которых субсидируем, помогаем, даём какие-то льготы, скидки на проценты и так далее. Но давайте ответим на главный вопрос: а что это даёт? А это даёт нарушение конкуренции. Если один малый предприниматель шьёт обувь и ему, например, дали дотацию, субсидию или снизили процентную ставку по кредиту, то, получается, он переходит в категорию... он вне конкуренции, потому что у него всё дешевле. Если только у него есть скидки по уплате каких-то налогов, ещё чего-то, ему бесплатно дали землю или у него более дешёвая аренда помещения, магазина от субъекта или от города, то, получается, мы нарушаем конкурентную среду в нашем государстве. И опять одни выигрывают — а выигрывают, как правило, только близкие к властям предприниматели, — а другие, все остальные проигрывают, то есть проигрываем мы с вами, проигрывают наши граждане.
Я надеюсь на то, что всё-таки новый премьер-министр, который великолепно умеет считать налоги, начнёт с этого, с главного, с базового вопроса — с налогов. Сегодня предприниматели стонут от тех налогов, которые с них взимают. Вот вам простой пример (это коснётся 40 миллионов наших граждан, и они не являются предпринимателями, они просто имеют дачные и садовые участки): за последние два года налоговые службы стали применять ставку земельного налога...
От фракции — время поставьте, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте время.
Свинцов А. Н. Ещё раз подчеркну, этот вопрос касается 40 миллионов граждан во всех регионах нашей страны! Вдумайтесь: полтора года назад — и это продолжается, нарастает — налоговые службы стали взимать налог с земель для дачного хозяйства, для садоводства не по ставке 0,3 процента, как написано в Налоговом кодексе (это максимальная ставка, 0,3 процента, для физических лиц), а по ставке 1,5 процента, то есть в 5 раз выше, более того, они это делают за три предшествующих периода, то есть за три года насчитывают! Получается, что людям приходят платёжки, и это приходит вот сейчас: в декабре 2019 года повсеместно, по всей стране пришли платёжки с огромные суммами. Налоговые платежи некоторых физических лиц исчисляются сотнями тысяч рублей — сотнями тысяч! — за дачные и садовые участки.
А почему так происходит? А вот почему. Огромное количество садовых и дачных товариществ по всей стране не до конца освоено, то есть в этих садовых и дачных товариществах есть участки, которые никому не проданы, не переданы другим жителям, они висят на балансах либо садовых товариществ, либо каких-то физических лиц, которые изначально оформляли все эти земельные участки. И вот представьте, есть физическое лицо, или садовое товарищество, или дачный кооператив, у которого на балансе было 200, 300, 400 участков, из них 200 участков, половину, предположим, они передали уже дачникам и садоводам, там построили домики, выращивают какие-то овощи и сажают плодовые деревья, но 100—150 участков пока не продано, пока не передано. К этим участкам относятся и дороги, и общее имущество, и скважина, и электричество, и будка охраны, и место для сбора твёрдых бытовых отходов, то есть вся инфраструктура также висит на садовых, на дачных товариществах. (Это наши с вами законы, мы их такими приняли!) Так вот как считают налоговые органы налог для этих участков? Налоговые органы считают, что эти участки не используются, делают выездную проверку и удостоверяются, что они действительно не используются: они числятся на балансе либо физлица, либо данного кооператива, но действительно не переданы другим, ну не подобрались ещё соседи. И что тогда делает налоговая? Налоговая берёт и считает по повышенной ставке 1,5 процента. К чему это приведёт уже летом этого года? Это приведёт к страшному социальному взрыву. Будет хуже, чем то, что было с обманутыми дольщиками: все кооперативы, которые сегодня имеют на балансах непереданные участки, будут обанкрочены. Я прокатился по десяти областям ЦФО — везде такая ситуация.
Коллеги, когда мы с вами принимаем решения о каких-то субсидиях, давайте не забывать о том, как налоговые службы администрируют налоги: при закреплённой в Налоговом кодексе максимальной ставке 0,3 процента, по которой все платят, они массово, по всей стране увеличивают ставку в 5 раз, а ещё и по результатам проверок засчитывают так, что эта в 5 раз повышенная ставка умножается на 3, происходит увеличение в 15 раз! И главное — это нельзя оспорить в суде! Мы написали десятки запросов и в налоговую службу, и в местные администрации — отовсюду ответ один, дескать, мы ничего не можем сделать, это же закон, эти участки должны были распределить. Ну а кому распределить сотню участков, например, в 200—300 километрах от Москвы или в 100 километрах от Санкт-Петербурга? Эти участки никому не нужны, эти дачники ещё не подросли, это наши с вами дети (а у кого-то уже внуки), вот они подрастут и займут эти участки, а пока эти участки на балансах дачных и садовых кооперативов. Так вот в этом году будет массовое банкротство всех этих дачных и садовых товариществ и этих физических лиц, у которых сейчас на балансе дороги, скважины, заборы, будки охраны и нереализованные дачные и садовые земельные участки.
Коллеги, я прошу вас в своих регионах этот вопрос тоже, что называется, изучить. А заместителю министра при новом премьер-министре я всё-таки рекомендую этот вопрос взять на контроль. Мы Мишустину об этом сказали, когда он встречался с нашей фракцией, я надеюсь, он не забудет. Повторю, это будет 40 миллионов обманутых дачников!
Председательствующий. Кравченко Денис Борисович.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Поддержка малого и среднего бизнеса — одно из важнейших направлений нашей с вами работы, как законодателей, это безусловный приоритет для партии и для фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Президент ставил и ставит перед нами задачу по доведению доли малого и среднего бизнеса в ВВП страны до 40 процентов и 15 января текущего года в своём послании Федеральному Собранию также ещё раз сказал о поддержке малого и среднего предпринимательства.
Я не могу согласиться с предыдущим оратором, который сгустил краски. В последние годы в России значительно улучшился деловой климат, созданы основы господдержки малого и среднего бизнеса: упрощено налогообложение, создана система грантовой поддержки, есть микрозаймы, гарантии, кредиты на льготных условиях, расширен доступ к госзакупкам для малого и среднего бизнеса.
Однако надо двигаться дальше, ведь потенциал субъектов МСП в России ещё велик и не реализован в полной мере, поэтому нам необходимо продолжать создавать новые инструменты поддержки для предпринимателя. Федеральный партийный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Локомотивы роста", который я имею честь возглавлять, работает как связующее звено в этом процессе: с одной стороны, мы постоянно ищем технологических и инновационных предпринимателей, помогаем им выйти на прямой диалог с заказчиком, расширяем инструменты поддержки и находим новые формы взаимодействия, с другой — помогаем госкорпорациям и государственным компаниям расширять видение, повышать эффективность бизнеса через интеграцию наиболее успешных практик молодых команд и частных компаний, создавать полноценные цепочки добавленной стоимости, зачастую частный бизнес и предприниматели более эффективны в решении тех или иных важных задач.
В прошлом году директором Корпорации "МСП" Александром Браверманом была представлена отличная платформа "Бизнес-навигатор" для поддержки малого и среднего предпринимателя: этот бесплатный информационный ресурс помогает начинающим предпринимателям успешно запустить своё дело, а действующим — развивать свой бизнес, в том числе преодолевать те проблемы, о которых только что сказал уважаемый мною Андрей Николаевич.
Уважаемые коллеги, наша с вами общая задача — своевременно создавать для малого и среднего бизнеса комфортную, прозрачную, понятную конкурентную среду, в которой предприниматели могли бы развиваться и стимулировать реальный рост нашей экономики. В связи с этим формирование национальной гарантийной системы крайне важно для субъектов МСП, которые только начинают свою деятельность в регионах и которым нужно надёжное плечо для получения кредитов и финансирования.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Нет сомнений, что данный законопроект Государственная Дума поддержит. Но, Вадим Александрович, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что финансово-экономическое обоснование является неотъемлемой частью законопроекта, его отсутствие или некорректность могут являться основанием для нерассмотрения или отклонения законопроекта. Цифры, прозвучавшие в вопросе, который я вам задал, были взяты из финансово-экономического обоснования, которое вы представили. Когда вы начали отвечать, вы обратили моё внимание на то, что у меня некорректная, устаревшая информация, — хотелось бы обратить ваше внимание на то, что ваша информация о финансировании по годам не соответствует финансово-экономическому обоснованию.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик, заключительное слово?
Пожалуйста.
Живулин В. А. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Хочу поблагодарить депутатов за очень подробное обсуждение проекта федерального закона. Прозвучавшие замечания, комментарии, предложения мы проработаем при подготовке законопроекта ко второму чтению. И благодарю за внимание к тематике развития малого и среднего бизнеса. Рассчитываем на вашу поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях развития национальной гарантийной системы поддержки малого и среднего предпринимательства", пункт 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Коллеги, мы договорились с вами дополнительно включить в сегодняшний порядок работы проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Левина Леонида Леонидовича". Сейчас уже в электронную систему закачан проект постановления Государственной Думы. Требуется доклад? Не требуется.
Тогда, коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Левина Леонида Леонидовича". Смысл: считать досрочно прекращёнными полномочия и так далее.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра юстиции Российской Федерации Вадима Витальевича Фёдорова.
Пожалуйста.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Трудового кодекса..." разработан в целях реализации Федерального закона № 328-ФЗ "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации...". Согласно статье 2 закона об органах принудительного исполнения предметом его регулирования являются правоотношения, связанные с поступлением на службу в органы принудительного исполнения, её прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника. Кроме того, закон об органах принудительного исполнения содержит главу 10 — об урегулировании конфликта интересов и разрешении служебных споров в органах принудительного исполнения. Действующая редакция статьи 28 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает особенности применения нормы раздела II Трудового кодекса, о социальном партнёрстве в сфере труда. Такие особенности устанавливаются федеральными законами и применяются только в отношении государственных гражданских служащих, муниципальных служащих и работников военных, военизированных органов, органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, учреждений и органов безопасности, органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов и дипломатических представительств Российской Федерации. В связи с принятием федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации..." и переходом ФССП России в статус правоохранительной службы, законопроектом предлагается перечень органов, предусмотренных статьёй 28 Трудового кодекса, расширить, включив в него органы принудительного исполнения.
В ходе рассмотрения данного законопроекта в соответствующем комитете было предложено внести корректировку в части даты вступления в силу федерального закона, а также дополнить ещё две статьи Трудового кодекса — "Отпуск без сохранения заработной платы" и "Порядок организации и проведения проверок работодателей". Мы всецело поддерживаем данное дополнение.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в статью 28 Трудового кодекса, дополнив перечень субъектов, в отношении которых особенности применения норм раздела "Социальное партнёрство в сфере труда" устанавливаются отдельными федеральными законами. В этот перечень предлагается включить работников органов принудительного исполнения Российской Федерации.
Предлагаемое законопроектом дополнение представляется оправданным, оно не противоречит общим принципам правового регулирования в сфере труда и в целом согласуется с положениями конвенций МОТ о свободе ассоциаций и защите права на организацию и о применении принципов права на организацию и на ведение коллективных переговоров. Указанные конвенции предусматривают возможность ограничения защищаемых прав по отношению к вооружённым силам и к полиции в широком смысле. Статьёй 6 конвенции МОТ № 98 признано также, что ограничение права на ведение коллективных переговоров и заключение коллективных договоров может распространяться и на государственных служащих.
Результат рассмотрения законопроекта органами государственной власти субъектов Российской Федерации может быть представлен следующим образом: от органов государственной власти восьми субъектов Федерации получены положительные отзывы, мнение остальных органов не считается выраженным; Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по законопроекту не имеет; Комитет Совета Федерации по социальной политике концепцию законопроекта поддерживает; стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, представляющие общероссийские объединения профсоюзов и общероссийские объединения работодателей, с законопроектом согласились.
У Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов есть замечания по тексту законопроекта, они нашли отражение в заключении комитета и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Кстати, и представитель правительства сказал, что он с ними согласен.
С учётом изложенного профильный комитет поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Трудового кодекса Российской Федерации", пункт 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об аудиторской деятельности". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Российской Федерации Ильи Эдуардовича Торосова.
Пожалуйста.
Торосов И. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан во исполнение поручения Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2018 года и предусматривает совершенствование механизма проведения обязательного аудита финансово-хозяйственной деятельности благотворительных фондов.
В настоящее время обязательный аудит благотворительных фондов регулируется двумя законами — законом об аудиторской деятельности, согласно которому аудиту подвластны и обязаны проводить аудит все благотворительные фонды, и Федеральным законом "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", согласно которому обязательный аудит проводится в случае, если балансовая стоимость имущества превышает 20 миллионов рублей или доходы данного фонда за отчётный период превышают 5 миллионов рублей. С принятием законопроекта будет устранено расхождение между этими двумя законами, и обязательный аудит таких фондов будет проводиться при получении ими дохода свыше 3 миллионов рублей.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Антона Александровича Гетта, пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик очень полно изложил суть законопроекта. Комитет по финансовому рынку рассмотрел законопроект и его поддерживает. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кривоносов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Эдуардович, скажите, вот почему именно эта сумма, 3 миллиона, а не 5 миллионов, например? Каким образом выводилась эта цифра?
Торосов И. Э. Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Согласно действующему закону об НКО эта сумма 5 миллионов рублей — мы решили чуть-чуть ужесточить подход и уменьшить сумму до 3 миллионов рублей, то есть теперь деятельность благотворительных фондов будет подлежать обязательному аудиту, если целевой капитал за год увеличится на сумму свыше 3 миллионов рублей. До этого, как я уже сказал, по закону об аудите все фонды должны были проводить обязательный аудит, мы считаем, что 3 миллиона — достаточное отсечение.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Илья Эдуардович, у меня простой вопрос. Дело в том, что в Российской Федерации существует большое количество благотворительных фондов, они собирают немалые деньги, а вот отчёты об их деятельности, причём конкретно — цены, закупки, — к большому сожалению, такому вот публичному вниманию не подвергаются. Какие механизмы существуют сегодня для того, чтобы проанализировать, чем же они занимаются, как тратят деньги и действительно ли выполняют те функции, которые на себя берут?
Торосов И. Э. Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович, вопрос очень важный. Как вы знаете, мы приняли концепцию содействия развитию благотворительности, в её рамках мы будем более жёстко подходить к анализу отчётности и, самое главное, как вы правильно сказали, целевого использования денежных средств, которые были направлены на благотворительность. Сейчас контроль за благотворительными фондами осуществляет Минюст. Согласно концепции мы будем предлагать фондам, которые, скажем так, будут больше открываться и представлять больше информации и отчётности о целевом использовании, обо всей своей деятельности, давать дополнительные льготы. Сейчас идёт работа над соответствующими законопроектами. Согласно концепции мы будем двигаться в направлении увеличения прозрачности и большего регулирования деятельности данных фондов. С этим связано также снижение порога с 5 миллионов до 3 миллионов рублей для обязательного аудита данных фондов.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. В продолжение вопроса коллеги.
Илья Эдуардович, не считаете ли вы, что как раз этот закон создаст законодательную лазейку для тех самых недобросовестных фондов? Сплошь и рядом разные мошенники выступают, в социальных сетях идут различные сборы на те или иные нужды, и если не каждый день, то раз в неделю нам поступают обращения от жителей, что они пострадали от мошеннических схем тех или иных фондов.
Торосов И. Э. Игорь Андреевич, вопрос важный, но мы тоже не можем обязать всех пройти аудит и не считаем, что все в принципе мошенники. У нас будет отсечение, как вы понимаете, 3 миллиона, мы считаем, что это уже достаточно маленькая сумма. Это ответ на первый вопрос.
И что касается второго. Вот этот пакет законопроектов, об ужесточении и контроле за благотворительными фондами, уже готовится, и, надеюсь, мы с вами это обсудим в этом году и сможем найти варианты для увеличения прозрачности данного рынка.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Гетта А. А. Я немного дополню. Мы тоже анализировали этот рынок — мошеннические схемы в основном создаются без использования правовой формы фонда: деньги собираются прямиком на банковскую карточку или другим образом, это делают уже не фонды. Но я здесь с вами согласен, нужно этот вопрос рассматривать комплексно и регулировать всю благотворительную деятельность, чтобы деньги шли действительно на благотворительность, а не в карман недобросовестным людям, разным мошенникам.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об аудиторской деятельности", пункт 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2, 3 и 4 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра обороны Российской Федерации Татьяны Викторовны Шевцовой.
Пожалуйста.
Шевцова Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предложенный вашему вниманию проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" разработан в соответствии с заключением Государственно-правового управления Президента Российской Федерации о нормативном закреплении итогов эксперимента, проводимого в Вооружённых Силах в период с 2012 по 2018 год в соответствии с указами президента об унификации денежного довольствия военнослужащих по призыву. Во время эксперимента военнослужащим по призыву выплачивалось денежное довольствие в размере 2 тысяч рублей в месяц, а также ежемесячные надбавки за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время, и за командование воинскими подразделениями. Целью эксперимента являлось увеличение денежного довольствия военнослужащих, что было направлено на повышение престижа военной службы по призыву.
Законопроект подготовлен в связи с окончанием срока проведения эксперимента в целях сохранения достигнутого уровня денежного довольствия военнослужащих по призыву. Законопроектом предусматривается установление военнослужащим по призыву следующих дополнительных выплат: ежемесячные надбавки за риск — до 50 процентов, ежемесячные надбавки за руководство подразделением и за работу со сведениями, составляющими гостайну. Проектом федерального закона также предусматривается установление военнослужащим единовременного пособия при увольнении с военной службы в размере одного оклада по воинской должности.
Предусмотрено вступление закона в силу в отношении военнослужащих Вооружённых Сил с 1 января 2019 года, в отношении военнослужащих в других федеральных органах исполнительной власти — с 1 января 2020 года.
Замечаний и предложений по законопроекту у ГПУ президента не имеется. Получено положительное заключение Минюста России.
Реализация закона не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Татьяна Викторовна достаточно подробно изложила суть законопроекта, я же остановлюсь на сути решения Комитета Государственной Думы по обороне: комитет поддержал концепцию законопроекта. Такой же позиции придерживается профильный комитет Совета Федерации — Комитет по обороне и безопасности. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний концептуального характера не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР всесторонне поддерживает все действия, которые предпринимаются Министерством обороны Российской Федерации для увеличения престижа службы в Вооружённых Силах Российской Федерации, повышения роли Вооружённых Сил, их укрепления, и, несомненно, одной из составляющих является увеличение денежного довольствия военнослужащих.
Данную законодательную инициативу фракция ЛДПР поддерживает, но мы считаем, что 2 тысячи рублей или 2,5 тысячи (сколько там будет с начислениями выходить военнослужащему срочной службы) — это не та сумма, которая объективно может выплачиваться военнослужащему за несение им срочной службы. У нас есть на этот счёт предложение: привести размер выплаты военнослужащим к минимальному размеру оплаты труда. Служба в Вооружённых Силах Российской Федерации по контракту действительно сегодня оплачивается на достойном уровне, а вот те молодые люди, которые не уклоняются от службы в Вооружённых Силах, — как правило, это ребята из сельской местности (поэтому на самом деле наша армия продолжает оставаться рабоче-крестьянской), ребята из семей, которые зачастую не могут обеспечить сыну возможность обучаться в учебном заведении и получить законную отсрочку от службы в армии, и для ребят, которые идут в Вооружённые Силы, армия, по сути дела, является своеобразной путёвкой в жизнь, поэтому хотелось бы, чтобы это была не какая-то повинность, чтобы люди шли не как на каторгу, а с радостью шли служить в Вооружённые Силы, а для этого нужно, чтобы человек, служа в армии, получал ежемесячный оклад не 2—2,5 тысячи рублей, а как минимум минимальный размер оплаты труда — 12 150 или 12 500 рублей. Также у нас есть предложение не выплачивать, возможно, эту сумму сразу ежемесячно, а откладывать часть этой суммы в качестве накопительного фонда, и потом военнослужащий, который отслужил добросовестно, который не был уличён в каких-то воинских проступках, у которого не было проблем с воинской дисциплиной, отличник, как говорится, боевой и политической подготовки, мог бы эту накопленную сумму при увольнении из Вооружённых Сил после прохождения срочной службы получить в качестве подъёмных, эта сумма могла бы составлять около 50—60 тысяч рублей. Ну и также необходимо в перспективе — это наше пожелание — предусмотреть возможность для этих молодых людей обучаться в высших учебных заведениях...
Добавьте, пожалуйста, время, я от фракции.
Председательствующий. Добавьте время.
Шерин А. Н. ...за них может оплачивать учёбу государство, если они прошли вступительные экзамены. Это также повысило бы престиж военной службы, срочной службы, и молодые люди были бы заинтересованы в том, чтобы служить в армии и при этом не создавать никаких проблем никому — ни командирам, ни сослуживцам, — что, скорее всего, сделало бы срочную службу ещё более привлекательной. И конечно же, количество наиболее подготовленных, желающих служить людей исключало бы такие моменты, как неуставные взаимоотношения или, допустим, какие-то нарушения по службе.
Мы поддержим эту инициативу, тем более что этот эксперимент длился уже с 2012 года, сегодня мы просто-напросто его узаконим. А когда у нас появляется федеральный закон, то появляется нормативная база, в которую мы уже можем вносить соответствующие предложения, о которых я сейчас сказал. Фракция ЛДПР — за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Докладчик, представитель правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2, 3 и 4 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат", пункт 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад члена Совета Федерации Исакова Эдуарда Владимировича.
Пожалуйста.
Исаков Э. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный вам на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" разработан в целях распространения права родителей, законных представителей на получение информации о здоровье их несовершеннолетних детей после достижения детьми границы старшего подросткового возраста и направлен на защиту прав и интересов несовершеннолетних граждан.
Статистические данные, результаты социальных опросов, проведённых в ряде регионов Российской Федерации, указывают на недостаточную осведомлённость родителей о состоянии здоровья их детей в возрасте от 15 до 18 лет. Причём в соответствии со статьёй 54 Семейного кодекса Российской Федерации ребёнком признаётся лицо, не достигшее возраста 18 лет (совершеннолетия), а согласно пункту 1 статьи 63 Семейного кодекса родители обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей. В статье 5.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривается ответственность за неисполнение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних. Однако родители и иные законные представители несовершеннолетних в возрасте от 15 лет и старше не имеют возможности полноценно реализовать право и обязанность заботиться о здоровье своих детей, так как согласно действующей редакции статьи 22 Федерального закона № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" не имеют права на доступ к информации о состоянии их здоровья. Согласно статье 13 федерального закона № 323-ФЗ сведения о факте обращения гражданина за оказанием медицинской помощи, состоянии его здоровья и диагнозе, иные сведения, полученные при его медицинском обследовании и лечении, составляют врачебную тайну, разглашение которой не допускается, за исключением случаев, установленных частями 3 и 4 данной статьи. С письменного согласия гражданина или его законного представителя допускается разглашение сведений, составляющих врачебную тайну, другим гражданам. Следует отметить, что дети старшего подросткового возраста зачастую не склонны сообщать своим родителям, усыновителям и попечителям о проблемах переходного периода, в том числе связанных со здоровьем. Однако данные проблемы способны выявить медицинские работники во время приёма юного пациента и при проведении профилактических медицинских осмотров несовершеннолетних. Сложившаяся ситуация не только нарушает обязанность законных представителей детей заботиться об их физическом, психическом, духовном и нравственном здоровье, но и прежде всего не соответствует интересам несовершеннолетних.
Законопроектом предлагается внести изменение в часть 2 статьи 22 федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ: установить, что родители и законные представители детей имеют право на получение информации о состоянии их здоровья до достижения ими возраста 18 лет, если данные несовершеннолетние лица не приобрели дееспособность в полном объёме.
Законопроект поддержан Правительством Российской Федерации, Комитетом Государственной Думы по охране здоровья. Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы носят юридико-технический характер и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
В связи с изложенным, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по охране здоровья Юрия Викторовича Кобзева.
Кобзев Ю. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен на заседании Комитета по охране здоровья. Данные изменения признаются целесообразными. Действительно, никаких серьёзных замечаний со стороны нашего Правового управления не поступило, все они носят чисто технический характер. Комитет предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к автору законопроекта из Совета Федерации.
Скажите, пожалуйста, а почему вы взяли возраст от 15 до 18 лет? Если вы имеете в виду какие-то интимные вопросы, которые могут возникать и дети не говорят об этом родителям, так это сегодня гораздо раньше происходит.
Исаков Э. В. Спасибо, Тамара Васильевна, за вопрос. Возраст младших несовершеннолетних учтён в 323-м законе, а именно возраст 15—18 лет не учтён, вот этот пробел мы и устраняем.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Кобзев Ю. В. Уважаемая Тамара Васильевна, с 15 лет возникает возможность... Тамара Васильевна! Тамара Васильевна, ответ на ваш вопрос. С 15 лет у человека появляется возможность дачи информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство, то есть человек сам может принимать решение, давать ли это согласие, но родители не имеют права получить информацию о его здоровье, собственно, только поэтому выбран критерий с 15 лет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", пункт 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Принимается законопроект единогласно.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и в статью 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект внесён группой депутатов Государственной Думы, преимущественно членами Комитета по безопасности и противодействию коррупции, и направлен на обеспечение в войсках национальной гвардии собственной безопасности.
На сегодняшний день среди многочисленных полномочий, возложенных на Федеральную службу войск национальной гвардии, а их свыше 30, отсутствует такое важное полномочие, как обеспечение собственной безопасности. Это негативно сказывается на вопросах профилактической борьбы с коррупцией, на усилении работы по выявлению недобросовестных сотрудников и военнослужащих в своих рядах.
В связи с этим законопроектом предлагается наделить Федеральную службу войск национальной гвардии полномочиями по обеспечению собственной безопасности и конкретными механизмами реализации этих полномочий. В частности, мы предлагаем в данном законопроекте обязать действующих военнослужащих и сотрудников Росгвардии проходить регулярную проверку с использованием полиграфа и аналогичные требования распространить на кандидатов, поступающих на службу или работу в Росгвардию. Отказ от прохождения такой проверки как кандидатов, так и действующих сотрудников или военнослужащих в соответствии с предлагаемым законопроектом будет являться основанием в первом случае для отказа в приёме на службу, во втором — для увольнения с военной или иной службы. Отмечу, что на сегодняшний день аналогичные требования и нормы действуют в других специальных ведомствах и службах, в частности в органах Федеральной службы безопасности. Также законопроектом вносятся корреспондирующие изменения в закон "О воинской обязанности и военной службе". Порядок, случаи и сроки проведения проверок с использованием полиграфа и представления информации будут определяться самим ведомством, приказом его руководителя.
Правительство и Государственно-правовое управление президента законопроект поддерживают без замечаний. Соисполнитель по данному законопроекту — Комитет по обороне также его поддерживает. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. 16 января на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции законопроект был рассмотрен и единогласно поддержан.
В связи с изложенным и от имени авторов законопроекта, и от имени профильного комитета я просил бы вас, уважаемые коллеги, поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемый Александр Евсеевич, вот что касается параллели, которую вы проводили с другими правоохранительными органами, с военной службой в том числе, — где ещё возможна проверка на полиграфе? Я так понимаю, сегодня 400 тысяч сотрудников Росгвардии, так что эта проверка — процедура довольно тяжёлая даже с технической точки зрения. Это первое.
И второй момент. Схожая служба в армии — допускает она проверку на полиграфе, постоянную, регулярную, про которую вы сегодня говорите?
Хинштейн А. Е. Спасибо за вопросы, Алексей Владимирович.
Я в своём выступлении сказал, что на сегодняшний день такие механизмы уже реализуются в органах Федеральной службы безопасности. На сегодняшний день федеральным законом такая обязанность возложена только на военнослужащих (сотрудников) органов Федеральной службы безопасности, на военнослужащих, которые проходят иную службу, такие обязанности не возложены. И мы с вами должны понимать разницу между военнослужащими органов ФСБ или Росгвардии и военнослужащими Министерства обороны: в первом случае это военнослужащие силовых ведомств, во втором случае это просто военнослужащие. Требования к силовым ведомствам у нас гораздо более жёсткие. Это первое.
Второе. Законопроектом не предусматривается обязательное прохождение полиграфа всеми военнослужащими и сотрудниками, которые в настоящее время служат или работают в Росгвардии. Кстати, их численность меньше, чем вы сказали. Но положение, которое дальше уже ведомство будет разрабатывать, будет предполагать, что при выдвижении военнослужащего (сотрудника) на вышестоящую должность он в обязательном порядке будет проверку на полиграфе проходить и результаты этой проверки будут являться основанием для его назначения или неназначения, а отказ от её прохождения по закону будет основанием для его увольнения. Что касается лиц, поступающих на службу или работу в Росгвардию, прохождение полиграфа станет обязательным для них в полном объёме, для всех.
Председательствующий. Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Александр Евсеевич, предполагается ли, что проверку на полиграфе будет проходить и высшее руководство этих самых силовых ведомств? Предполагается это или нет?
Хинштейн А. Е. Уважаемый Владимир Владимирович, закон не делает различий между военнослужащим, который носит начальное воинское звание, и военнослужащим, имеющим высшее воинское звание, так же как не делает законодательство в сфере культуры различий между прославленным режиссёром Бортко и режиссёром, который снимает скромные фильмы для семейного показа где-нибудь в домкоме в Шахунском районе Нижегородской области. Закон будет касаться всех военнослужащих и сотрудников, без исключения.
Председательствующий. Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Александр Евсеевич, вот в финансово-экономическом обосновании к законопроекту вы указали, что никаких дополнительных расходов из средств федерального бюджета не потребуется. А расходы на полиграф и штат проверяющих, вот этих сотрудников, уже заложены заранее или для Росгвардии это будет бесплатно?
И в продолжение. Вот в пояснительной записке указано, что "Росгвардия не наделена полномочиями по обеспечению собственной безопасности, что негативно сказывается в вопросе профилактики коррупционных, должностных и иных преступлений... и не позволяет в полной мере осуществлять всестороннюю проверку кандидатов на службу (работу) в Росгвардию", и вот именно для этого нужен полиграф, и никак иначе. А рассматривался ли альтернативный вариант? Может быть, всё-таки на кадровую работу брать лиц из числа старших офицеров, а не, допустим, выпускниц "Инстаграма" — может быть, тогда обойдёмся без полиграфа?
Хинштейн А. Е. Ольга Николаевна, мне неизвестно, кого вы имеете в виду под выпускницами "Инстаграма", вероятно, в этой сфере жизни социальной вы ориентируетесь лучше меня.
Что касается предполагаемых расходов федерального бюджета — да, действительно, дополнительные расходы из средств федерального бюджета законопроект не предусматривает. На сегодняшний день в штате войск национальной гвардии уже есть подготовленные сотрудники, обладающие необходимыми знаниями и полномочиями, которые при наличии правовых оснований готовы будут приступить к реализации возложенных на них задач. У нас есть официальный ответ Росгвардии о том, что в случае принятия данного закона все расходы будут за счёт текущего финансирования этого ведомства.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Александр Евсеевич, отвечая на предыдущие вопросы, вы частично коснулись этой темы, и на заседании Комитета по обороне я задавал вопрос — действительно, подтвердили, что проверку будут проходить все поступающие на службу в Росгвардию. Теоретически не каждый, кто изъявил желание служить, сможет пройти полиграф, соответственно, желающих служить должно быть больше, чем вакансий. Не рассматривается ли в связи с этим вопрос о повышении престижа службы в Росгвардии методом увеличения, допустим, денежного довольствия?
Хинштейн А. Е. Александр Николаевич, рассматриваются разные способы повышения престижа военной службы, правоохранительной службы, в том числе и внутри Росгвардии. Ещё год с лишним назад, когда я работал в этом ведомстве, я подробнее бы вам об этом рассказал, с примерами и конкретными предложениями, но сегодня мы обсуждаем совершенно конкретный законопроект, который даёт Росгвардии необходимое ей полномочие — обеспечивать собственную безопасность, в том числе проводить проверки на полиграфе, которые показали свою эффективность в органах федеральных служб безопасности за период действия нормы закона. Напомню, что закон о ФСБ действует аж с 1995 года.
Что касается нежелающих или желающих поступить на службу. Могу с удовлетворением констатировать, что на сегодняшний день число желающих поступить на службу — как военную, так и правоохранительную — в Росгвардию крайне высоко, и ужесточение требований к кандидатам не только не приведёт к снижению набора, но и, наоборот, на наш взгляд, послужит увеличению количества поступающих на службу, желающих прийти, а кроме того, повысит качество отбора, и это самое главное, поскольку объём задач, возложенных на Росгвардию, крайне велик, это ведомство отвечает в том числе за обеспечение территориальной целостности нашего государства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и в статью 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", пункт 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Парламента Кабардино-Балкарской Республики депутата Государственной Думы Ирины Евгеньевны Марьяш.
Пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законодательная инициатива подготовлена и внесена Парламентом Кабардино-Балкарской Республики в целях актуализации административной ответственности за нарушения, связанные с установлением порядка культивирования наркосодержащих растений в Российской Федерации.
Совершение правонарушения, предусмотренного действующей редакцией статьи 10.5 КоАП, — непринятие землевладельцем или землепользователем мер по уничтожению дикорастущих растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, после получения официального предписания уполномоченного органа — влечёт за собой наложение административного штрафа на граждан в размере от 1,5 тысячи до 2 тысяч рублей, на должностных лиц — от 3 тысяч до 4 тысяч рублей, на юридических лиц — от 30 тысяч до 40 тысяч рублей.
В Кабардино-Балкарской Республике, как и в ряде других регионов Российской Федерации, в силу географических и климатических факторов имеются благоприятные условия для произрастания дикорастущих наркосодержащих растений, в частности конопли, хвоща полевого, эфедры рослой, эшшольции калифорнийской. Этим в первую очередь и обусловлен тот факт, что самыми распространёнными в республике наркотиками являются производные конопли — марихуана, гашиш, гашишное масло. Согласно представленным информационным центром МВД по КБР статистическим данным, на территории Кабардино-Балкарской Республики за девять месяцев 2017 года (статистика на момент подготовки законодательной инициативы) из незаконного оборота изъято 67 килограммов наркотических средств каннабисной группы, что составляет 93,6 процента веса всех изъятых наркотиков и сильнодействующих веществ. С начала 2017 года в Кабардино-Балкарской Республике выявлено 126 очагов произрастания дикорастущих наркосодержащих растений на площади более 22 гектаров, из которых уничтожено 100 очагов общей площадью 16,6 гектара. Как установлено, подавляющее большинство изымаемых наркотиков незаконно приобретается жителями республики в очагах их естественного произрастания. В Российской Федерации за девять месяцев 2017 года выявлено более 23 тысяч очагов произрастания дикорастущей конопли на общей площади более 16 тысяч гектаров.
Статистические данные информационного центра МВД свидетельствуют об увеличении из года в год количества административных правонарушений, предусмотренных статьёй 10.5 КоАП, что не может не свидетельствовать о неэффективности применяемого наказания. Полагаем, что в настоящее время усматривается явное несоответствие меры ответственности, которая предусмотрена статьёй 10.5 кодекса, степени общественной опасности правонарушений. Санкции статьи 10.5 КоАП, остаются неизменными с 2007 года и, на наш взгляд, нуждаются в актуализации.
В связи с этим законопроектом предлагается внести изменения в абзац второй статьи 10.5 КоАП, установив административную ответственность: штраф для граждан в размере от 3 тысяч до 4 тысяч рублей, для должностных лиц — от 5 тысяч до 10 тысяч рублей и для юридических лиц — от 50 тысяч до 100 тысяч рублей.
Законопроект доработан с учётом предложения Комиссии Совета законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании Российской Федерации по координации законотворческой деятельности и мониторингу законодательства.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ирина Евгеньевна достаточно подробно изложила концепцию законопроекта. Я думаю, здесь никому не нужно рассказывать, что такое наркосодержащие вещества: вы все согласитесь, что данная новелла должна быть нами рассмотрена и принята. Комитет по госстроительству и законодательству полагает, что изменения должны привести к более тщательному очищению территорий, подконтрольных землевладельцам, что, в свою очередь, снизит объёмы производства наркотиков и, соответственно, объёмы потребления.
Я хотел бы ещё раз обратить внимание на то, что данный проект федерального закона был поддержан рабочей группой по совершенствованию законодательства в сфере противодействия незаконному обороту наркотических средств, которая работает при Комитете по государственному строительству и законодательству. Кроме того, нам поступило 77 отзывов представителей органов государственной власти, которые поддержали концепцию данного законопроекта.
У Комитета по государственному строительству и законодательству есть следующие замечания. Обращаем внимание, что проектируемые размеры административных штрафов для граждан, предусмотренные в санкциях статьи 10.5 кодекса, необходимо соотнести с размерами штрафов за незаконное культивирование растений, предусмотренными в статье 10.5 1 , ну, чтобы было понятно, за что какую ответственность несут, иначе за невыполнение предписания по уничтожению (статья 10.5) будет штраф от 3 тысяч до 4 тысяч рублей для граждан, а за культивирование — от 1,5 тысячи до 4 тысяч для граждан. На это обращает внимание и комитет-соисполнитель — Комитет по безопасности и противодействию коррупции. Мы полагаем, что ко второму чтению это несоответствие можно устранить.
Прошу вас проголосовать за принятие данного проекта федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Николай Гаврилович, рассматривали ли на заседании комитета вопрос, как быть с людьми, которые физически не могли эти растения посадить и, соответственно, не могут их у себя в огороде уничтожить? Ну, бывают такие случаи с людьми, допустим, преклонного возраста или с ограниченными возможностями, когда злоумышленники используют их земельные участки, огороды, без их ведома там что-то высаживают. Наверное, будет несправедливо, если люди, допустим, старше 80 лет или те, кто имеет инвалидность, будут получать штрафы за то, что не смогли уничтожить посевы, к которым не имеют отношения.
Брыкин Н. Г. Спасибо за вопрос, Александр Николаевич. Я хочу обратить ваше внимание на то, что эта мера административного наказания может быть назначена только после получения предписания в отношении соответствующей территории. Если предписания не было, никто не будет привлечён к ответственности, то есть здесь всё логично, закономерно.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику.
Что касается неразграниченных земельных участков — вдоль дорог, вдоль огородов, — которые не имеют собственника, а относятся к ведению муниципальных властей, не будет ли повышение штрафов для бедных, нищих бюджетов дополнительным наказанием? Вот не выкосили коноплю — а она растёт везде, — и очередной штраф прилетит главе администрации, который у нас сегодня за всё получает: за невывоз мусора, за плохое содержание дорог, за кучу других разного рода правонарушений. Не добавим ли мы ему головной боли тем, что сейчас он будет вынужден выкашивать на всех участках, которые относятся к муниципалитету?
Председательствующий. Пожалуйста.
Марьяш И. Е. Спасибо большое, уважаемый Алексей Владимирович, абсолютно правильный вопрос. Но я хочу обратить внимание, что сегодня собственники земельных участков определены, это в том числе муниципальные образования и регионы, а участками, относящимися к землям, собственность на которые ещё не разграничена, в силу закона распоряжается регион, и в связи с этим если будет ненадлежащее исполнение полномочий, предписанных иными законодательными актами, то штрафы неизбежны и должностное лицо будет за счёт, как вы говорите, своей небольшой зарплаты нести это наказание — это его зона ответственности.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Брыкин Н. Г. Я позволю себе добавить. Алексей Владимирович, у вас абсолютно правильный вопрос, но здесь нужно смотреть в глубь концепции. В законе чётко прописано: если нет предписания в связи с тем, что на этом участке растут наркосодержащие растения, то никто не может быть привлечён. Только после того, как будет предписание, возможны эти меры, а до этого применение штрафов невозможно. Там же есть подразделения ЖКХ, которые могут спокойно эту территорию закосить, убрать, то есть проблем не будет.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемая Ирина Евгеньевна, поскольку вы тщательно исследовали данную проблему, скажите, пожалуйста, как вы считаете, насколько действенным с точки зрения превенции будет предлагаемый вами штраф (например, для физических лиц — 4 тысячи рублей) в отношении тех, кто не принимает мер по уничтожению растений, содержащих наркотические вещества? Обсуждались ли другие суммы — 10 тысяч, 20 тысяч, 30 тысяч — и почему остановились именно на 4 тысячах рублей?
Марьяш И. Е. Уважаемый Анатолий Борисович, спасибо за вопрос. Я не являюсь автором этой инициативы, я представляю инициативу Парламента Кабардино-Балкарской Республики. Вместе с тем заострю внимание на том, что дело, наверное, даже не в размере штрафа. Сегодня предлагается увеличить размеры штрафов для физических, юридических и должностных лиц, но здесь нужно принимать и иные меры. При изменении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях законопроект может содержать только изменения в этот кодекс, но следующим шагом может быть предложение мер, которые будут более глобально решать проблемы, связанные с культивированием и распространением наркосодержащих растений в Российской Федерации.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Брыкин Н. Г. Анатолий Борисович, спасибо за вопрос, я просто хочу добавить. Сегодня преждевременно говорить о превенции — вы, наверное, вы согласитесь со мной, — потому что данная тема поднимается сегодня впервые, законодательная новелла, которая предлагается, только начинает этот процесс. Вот после того, как в отношении территорий, которые не были охвачены вниманием, контролем и которыми могли пользоваться лица, производящие наркосодержащие вещества, мы введём административную ответственность и получим результат, можно уже будет говорить о б о ў льших суммах. Абсолютно правильный вопрос, я согласен с вами, но о последующих действиях можно будет говорить, когда будет практика применения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
По ведению — Савастьянова Ольга Викторовна, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба в соответствии с ранее данным поручением включить в порядок работы сегодняшнего заседания два проекта постановлений — об изменениях в составах некоторых комитетов и о внесении изменений в постановление об избрании председателей, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений, если мы два этих проекта постановлений включим в повестку? Нет. Тогда включаем, разместить их потом сможем.
Так, коллеги, ставится на голосование: включить в повестку сегодняшнего заседания два упомянутых проекта постановления. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Включаются в повестку.
Тогда, как только будут размещены, мы сможем обсудить и проголосовать.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, обращаюсь к авторам из Кабардино-Балкарии: благое намерение действительно искренне хотелось бы поддержать, потому что количество каких-то дикорастущих наркотических трав и растений или специально культивируемых, конечно, нужно минимизировать в нашей стране, но одним ударом, одним законом... Ну, получается, что для одних, для бабушки, у которой маки выросли где-то там на заднем дворе, этих мер — штрафовать, наказывать, привлекать к такой тяжкой административной ответственности, я уж не говорю про уголовную, — много, а для других, которые это сознательно культивируют и прикидываются, знаете, такими олухами, мол, не знаю, само выросло, ветром надуло, мало этих мер, предложенных в одном законопроекте. Поэтому, уважаемые коллеги, авторы, я предложил бы разделить, это два абсолютно разных по степени опасности деяния: в одном случае какой-то недосмотр и халатность, административное правонарушение, а в другом-то — уголовщина стопроцентная. Ведь что получится? Те, кто выращивает это для своего бизнеса смертельного, прикроются этим законом, заплатят эти тысячи рублей — даже 100 тысяч для них не потеря, — и получится, что таким образом мы их увели от ответственности более тяжкой, уголовной. Вот говорят: штраф заплатил — ко мне претензий быть не может, два раза не наказывают. А каким-то несчастным старикам, извините, которые забросили уже всё и не могут выйти на свой огород, мы пришлём "письма счастья".
В нашей фракции есть разные подходы, но большинство предлагает всё-таки не голосовать за этот законопроект либо дождаться во втором, в третьем чтениях чёткого разделения на осознанное выращивание... И надо ужесточить административную ответственность предельно, до миллионов рублей, и хотя бы 15 суток принудительных работ ввести, чтобы весь населённый пункт очистить руками вот таких "ботаников". Ну а в другом случае, ребята, давайте предупреждение сделаем и поможем силами муниципалитета (кстати, ещё неизвестно, есть ли деньги в бюджете у муниципалитета, чтобы выполнять эти работы). Вот на эту тему давайте больше подумаем во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, он направлен на усиление административной ответственности за нарушения, связанные с установленным порядком культивирования наркосодержащих растений в Российской Федерации. И здесь, конечно, надо отметить, что в ряде регионов России, допустим в Кабардино-Балкарской Республике, имеются климатически благоприятные условия для произрастания дикорастущих наркосодержащих растений (об этом докладчик Ирина Евгеньевна говорила). По статистике Министерства внутренних дел, количество очагов произрастания наркосодержащих растений увеличивается, только в 2017 году было выявлено более 23 тысяч очагов произрастания дикорастущей конопли общей площадью более 16 тысяч квадратных метров. Статистика показывает, что количество административных правонарушений в этой сфере с каждым годом увеличивается, количество лиц, привлечённых к административной ответственности, также увеличивается. Докладчик также говорил о том, что мера ответственности за данное нарушение была установлена ещё в 2007 году и, конечно, требует определённого пересмотра. И вот нормы, предложенные в этом законопроекте, а именно увеличение почти в 2—2,5 раза штрафов за данное правонарушение, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает.
В то же время хотелось бы сказать, что при рассмотрении законопроекта во втором чтении необходимо учесть и позицию профильного комитета, те замечания, которые были высказаны. Ну и в том числе я согласился бы с коллегой Олегом Анатольевичем, который высказал свои предложения, — ко второму чтению вполне возможно и разумно было бы эти предложения тоже рассмотреть.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель правительства? Президента? Докладчик?
Марьяш включите микрофон.
Марьяш И. Е. Спасибо большое, уважаемый Александр Дмитриевич.
Я хочу обратиться к Олегу Анатольевичу в своём заключительном слове и обратить внимание, что изменения предлагается внести в действующую редакцию статьи 10.5. Концепция статьи не меняется, речь идёт только об увеличении размеров административных штрафов в отношении физлиц, должностных, юридических лиц как об одной из мер борьбы с этим недопустимым в нашем обществе явлением.
Вы в своём выступлении сказали, что можно дождаться второго чтения. Я думаю, что дожидаться не надо, а нужно активно поработать ко второму чтению и внести необходимые поправки, которые, на ваш взгляд, реально улучшат состояние законопроекта, внесённого Парламентом Кабардино-Балкарской Республики. Но на мой взгляд, ваши предложения будут концептуально менять статью — вам необходимо будет поработать над новой редакцией.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содокладчик?
Брыкину включите микрофон.
Брыкин Н. Г. Уважаемые коллеги, я благодарю вас всех за столь правильную дискуссию. Но давайте мы не будем думать о муниципалитетах, о других вещах — что у нас первично сегодня? У нас сегодня первично здоровье нации. Остановить процесс, который идёт на территориях, где всё это неконтролируемо используют дети, подростки, взрослые люди, это становится основой для употребления, — вот главное сегодня. А то, что нужно доработать ко второму чтению, это, наверное, правильно, нужно рассмотреть все эти вопросы. Давайте всё-таки мы все проголосуем единогласно, потому что данный вопрос касается прежде всего здоровья нашей нации, а это самое главное!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 17 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" (в части совершенствования порядка государственного учёта книжных памятников). Доклад Александра Михайловича Шолохова.
Пожалуйста.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Думаю, ни для кого не секрет, что в некоторых библиотеках помимо основного фонда, помимо тех книг, которые являются современными и выдаются всем читателям, имеются книги, рукописи и иные документы, которые обладают особой ценностью. Для них Федеральным законом "О библиотечном деле" введено понятие "книжные памятники" — под ним понимаются рукописные книги или печатные издания, которые обладают выдающейся духовной, материальной ценностью, имеют особое историческое, научное, культурное значение. Тем не менее имеющиеся нормативные акты, к сожалению, не решают в полном объёме задачу государственного учёта книжных памятников, а положение о реестре книжных памятников вообще до сих пор не разработано.
Предлагаемым вашему вниманию законопроектом предусматривается внесение в статью 16 1  закона "О библиотечном деле" изменений, направленных на совершенствование учёта книжных памятников, и в связи с этим устанавливаются критерии отнесения документов к книжным памятникам — это критерии хронологические и социально-ценностные. Предполагается, что государственный учёт книжных памятников будет включать в себя отнесение документов к книжным памятникам, внесение сведений о них в реестр, и предлагается порядок этих действий. Экспертиза будет проводиться той библиотекой, в фондах которой книжный памятник находится, далее сведения будут передаваться в реестр. Окончательное внесение книжного памятника в реестр с присвоением ему уникального номера будет осуществляться Российской государственной библиотекой.
Особо отмечу, что, так же как музейные предметы, книжные памятники исключению из реестра не подлежат: они вносятся туда единожды и могут быть исключены только в случае их физической утраты или невозможности дальнейшего использования.
Законопроект в целом направлен на обеспечение правовой защиты книжных памятников, являющихся частью национального библиотечного фонда. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ольги Михайловны Германовой.
Пожалуйста.
Германова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по культуре, безусловно, будет поддерживать данный законопроект, он разрабатывался депутатами Комитета по культуре, он разрабатывался на площадке комитета с участием профессионального сообщества.
Александр Михайлович очень подробно рассказал, что такое книжные памятники, каковы критерии отнесения к ним, какие требования предъявляются к книжным памятникам. Чтобы не повторяться, я хочу остановиться всего лишь на двух аспектах. Действительно, законопроект совершенствует учёт документов, которые являются книжными памятниками, что будет способствовать их сохранению как части национального и мирового культурного наследия, а также их введению в научный и культурный оборот, чтобы как можно шире общественностью могло использоваться это наше культурное достояние. Однако есть два момента, которые необходимо будет доработать ко второму чтению. Первое: процедура проведения экспертизы документов в целях их отнесения к книжным памятникам предусматривает, что экспертиза проводится уполномоченными коллегиальными органами, а на сегодня в законопроекте не определён порядок создания и формирования указанных коллегиальных органов. И второй момент, который необходимо доработать, — это то, что в законопроекте не предусмотрено, кто будет определять несоответствие книжного памятника критериям, для того чтобы можно было вывести его из реестра. Вот эти два момента мы совместно проработаем в комитете ко второму чтению.
На данный законопроект мы получили 84 отзыва от органов государственной власти наших субъектов, причём пять регионов — Нижегородская, Тверская, Сахалинская, Ярославская и Курская области — внесли замечания и предложения по данному законопроекту, мы их все проработаем ко второму чтению.
Комитет по культуре просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Я обращаюсь к докладчику и одному из авторов законопроекта.
Уважаемый Александр Михайлович, понятие "книжные памятники", как следует из пояснительной записки, появилось в российском законодательстве более десяти лет назад, в 2009 году, прошёл такой большой срок — существует ли вообще в настоящее время какой-либо реестр книжных памятников? Если он существует, то какое количество памятников в него включено? Если же его не существует и до сих пор нет положения, хотя это должно было быть сделано, то в чём причина, почему в течение такого долгого срока не выполняется важная задача?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шолохову включите микрофон.
Шолохов А. М. Спасибо, Николай Иванович. Я коснулся этого вопроса, сказал, что реестр, к сожалению, на данный момент не разработан. Его разработкой должно было заниматься Министерство культуры, но в настоящий момент такой реестр отсутствует.
Председательствующий. Коллеги, добавить хотите?
Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Германова О. М. Коллеги, я добавлю просто: поэтому мы и вносим этот законопроект, именно по этой причине.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" (в части совершенствования порядка государственного учёта книжных памятников)", пункт 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается законопроект единогласно.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Татьяны Васильевны Соломатиной.
Пожалуйста.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Рассматриваемый законопроект был подготовлен в целях устранения законодательного пробела и защиты законных интересов медицинских организаций, в которых право на осуществление медицинской деятельности персонала подтверждается свидетельством об аккредитации специалиста. Законопроектом предлагается внести в статью 284 1  Налогового кодекса Российской Федерации изменения, предусматривающие приравнивание свидетельства об аккредитации специалиста к сертификату специалиста в целях выполнения медицинской организацией условий, установленных статьёй Налогового кодекса.
В настоящее время в статье 284 1  Налогового кодекса установлена нулевая ставка налогообложения на прибыль организаций, которые осуществляют медицинскую деятельность, при условии, что в штате данной медицинской организации численность специалистов, имеющих сертификат специалиста, в общей численности работников составляет не менее 50 процентов. С 1 января 2016 года право на осуществление медицинской деятельности может быть подтверждено либо сертификатом специалиста, либо свидетельством об аккредитации специалиста. Так, согласно статье 69 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" осуществлять медицинскую деятельность имеют право лица, получившие медицинское или иное образование в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и имеющие свидетельство об аккредитации специалиста. Вместе с тем в статье 100 этого же закона указано, что до 1 января 2026 года право на осуществление медицинской деятельности в Российской Федерации имеют лица, получившие высшее или среднее медицинское образование в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и имеющие сертификат специалиста. Таким образом, необходимость внесения изменений обусловлена полным переходом с 1 января 2026 года от сертификата специалиста к свидетельству об аккредитации, как условию осуществления медицинской практики в Российской Федерации.
От лица авторов законопроекта, уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Татьяна Васильевна достаточно подробно разъяснила суть. Я только скажу о том, что в действующем налоговом законодательстве установлены особенности применения организациями нулевой ставки налога на прибыль, а именно то, что в штате организации численность медицинского персонала, у которого есть сертификат специалиста, должна быть не менее 50 процентов, а поскольку с 1 января 2016 года право на осуществление медицинской деятельности подтверждается не только сертификатом, но и свидетельством об аккредитации специалиста, мы вносим изменения в Налоговый кодекс и тем самым уравниваем по статусу свидетельство об аккредитации и сертификат, так как оба документа подтверждают право медицинского работника на осуществление медицинской деятельности, — таким образом мы даём возможность применять нулевую ставку налога на прибыль.
Комитет просит поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич.
Коллеги, вопросы, пожалуйста. Нет вопросов? Нет.
Спасибо. Присаживайтесь.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Заключительное слово, Татьяна Васильевна?
Пожалуйста, включите микрофон Соломатиной.
Соломатина Т. В. Уважаемые коллеги, я считаю, что этот законопроект носит чисто технический характер, он действительно защищает интересы медицинских организаций и позволяет всё-таки решить вопрос о государственно-частном партнёрстве, об увеличении инвестиционной привлекательности системы здравоохранения.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Васильевич, есть желание выступить с заключительным словом? Нет. Гарри Владимирович? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 повестки дня — коллеги, в соответствии с принятой нормой Регламента председательствующий может назвать полностью законопроект либо ограничиться номером вопроса, поэтому, руководствуясь нормой, я называю порядковый номер законопроекта, — первое чтение.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии с ранее принятым нами решением дополнительно вынесен на рассмотрение ряд вопросов.
2-й дополнительный вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги и приглашённые! Данным проектом постановления предлагается: вывести из состава Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Левина Леонида Леонидовича, из состава Комитета по транспорту и строительству — Авдеева Михаила Юрьевича; решить вопрос о переходе из Комитета по безопасности и противодействию коррупции в Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи Хинштейна Александра Евсеевича; решить вопрос о переходе из Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству в Комитет по делам национальностей Николаева Олега Алексеевича. Все необходимые процедуры проведены. Просьба поддержать предложенный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, коллеги? Нет вопросов.
Спасибо, Ольга Викторовна.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Гарри Владимирович? Полномочный представитель правительства? Нет желающих.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса нашей дополнительной повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы" (о депутатах Государственной Думы Авдееве, Гильмутдинове, Левине, Николаеве, Хинштейне).
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается освободить от должности: председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Левина Леонида Леонидовича, председателя Комитета по делам национальностей Гильмутдинова Ильдара Ирековича, первого заместителя председателя Комитета по транспорту и строительству Авдеева Михаила Юрьевича, заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Хинштейна Александра Евсеевича. Данным проектом постановления предлагается избрать: председателем Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Хинштейна Александра Евсеевича, председателем Комитета по делам национальностей Николаева Олега Алексеевича, первым заместителем председателя Комитета по делам национальностей Гильмутдинова Ильдара Ирековича.
Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагается по данному проекту постановления голосовать списком, голосование провести открытое с использованием электронной системы. Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы докладчику? Нет.
Кто-то хотел бы выступить? Нет. Полномочный представитель президента? Представитель правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, для того чтобы нам принять решение по данному вопросу, необходимо определиться с порядком голосования. Какие будут предложения?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ольга Викторовна высказала предложение по голосованию: открытое и списком. В соответствии с Регламентом мы имеем такую возможность.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение о порядке принятия решения по данному вопросу, председатель Комитета по контролю и Регламенту внесла предложение об открытом голосовании с использованием электронной системы. Просьба выразить отношение к этому предложению. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно предложение о процедуре голосования. Мы избрали открытую форму голосования с использованием электронной системы.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Коллеги, поступило предложение об избрании списком, по всем кандидатам. У нас нет других предложений? Нет. Тем более мы с вами утвердили это голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, постановление принимается единогласно: 427 — за, против — нет, воздержавшихся нет.
Поздравляю, уважаемые коллеги, избранные на должности руководителей комитетов, первого заместителя руководителя комитета!  (Аплодисменты.)
Коллеги, давайте поздравим с избранием Александра Евсеевича и Николаева Олега Алексеевича, попросим их в ближайшее время выступить перед депутатами, рассказать о своём видении работы комитетов, о том, как они планируют решать задачи, стоящие перед комитетами, в плане законодательного обеспечения послания президента, решения вопросов наших избирателей.
Ну и, уважаемые коллеги, правильно будет — прошу меня поддержать — сказать слова благодарности Гильмутдинову Ильдару Ирековичу, он длительное время возглавлял Комитет по делам национальностей.
Спасибо большое, Ильдар Ирекович!  (Аплодисменты.)
Вопрос о ротации, надеюсь, мы дальше будем решать и в других случаях. Это, с одной стороны, активизирует работу комитетов, с другой стороны, позволяет нам гибко решать вопросы, связанные с поддержанием между фракциями баланса, который мы для себя определили изначально, в том числе в плане организации деятельности комитетов.
Коллеги, у нас остаётся 14 минут до завершения пленарного заседания, затем состоится заседание Совета.
Какие будут предложения, Александр Дмитриевич? Пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Действительно, если мы пойдём дальше по порядку сегодняшнего рассмотрения, у нас два альтернативных законопроекта...
Из зала.  (Не слышно.)
Жуков А. Д. ...они одновременно будут рассматриваться, и есть опасение, что это может занять очень много времени.
Председательствующий. Это какие вопросы?
Жуков А. Д. Это вопросы 21 и 22.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Застрянем, да?..
Уважаемые коллеги, мы действительно должны будем задержаться, с тем чтобы до конца рассмотреть, потому что это норма Регламента: начав, мы обязаны завершить рассмотрение законопроекта, а у нас уже фактически через десять минут заседание Совета. Как бы ни хотелось нам приступить к рассмотрению этих двух важных законопроектов, мы с вами говорили, что качество и эффективность принимаемых законов превыше всего.
Александр Дмитриевич, за десять минут мы два законопроекта рассмотреть не можем.
Коллеги, с учётом того что завтра мы с вами начинаем работу в 10 часов — завтрашнее заседание начинается в 10 часов, мы с вами завтра рассматриваем очень важный, ответственный вопрос, просьба сориентироваться, — есть предложение: членам Совета Государственной Думы, председателям комитетов Государственной Думы в течение ближайших десяти минут перейти в зал заседаний Совета, и мы с вами начнём работу Совета, а пленарное заседание объявляется закрытым. Поддерживаете?
До завтрашнего дня, ответственного, начало заседания — в 10 часов. 