13 октября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 октября 2020 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Присаживайтесь. Приготовьтесь к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 47 сек.)
Присутствует	348 чел.	77,3 %
Отсутствует	102 чел.	22,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	102 чел.	22,7 %
Результат: кворум есть
Присутствует 348 человек.
Ольга Викторовна Савастьянова, пожалуйста.
Включите микрофон.  (Шум в зале.)
Коллеги, потише, пожалуйста, начали заседание.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По нашим данным, отсутствует 100 человек, присутствовать должно 350. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы можем начать заседание. Вы видите, что у нас довольно большое количество депутатов либо болеют, либо находятся на карантине. Вчера на Совете Государственной Думы мы обсуждали нашу повестку на эту неделю, приняли решение о том, что мы ограничимся одним заседанием, сегодня. На этом заседании и на дальнейших заседаниях предлагается рассматривать только первоочередные законопроекты, прежде всего касающиеся реализации положений Конституции и бюджетного процесса. Вот исходя из этого мы формировали повестку на сегодняшний день, отменили (формально мы с вами проголосуем по постановлению несколько позже) заседание завтрашнее — "правительственный час" с участием министра труда перенесён на более поздний срок — и также отменили заседание в четверг. Приняли решение о том, что мы не будем включать в повестку дня законопроекты, которые рекомендуются комитетами к отклонению, и среди тех, которые рекомендуются к принятию, выбрали приоритетные — те, которые не терпят отлагательства. Вот с таким условием была сформирована сегодняшняя повестка, и об этом мы договорились и в отношении дальнейшей работы, председатели комитетов также в курсе дела. Вот это то, что я хотел сказать, предваряя обсуждение сегодняшней повестки.
Ну и второе. Я хотел бы ещё раз обратиться к фракциям, ко всем депутатам: у нас есть возможность работать и на своём рабочем месте, следить за ходом заседания, и по возможности, коллеги, нужно немножко разрядить ситуацию, сделать так, чтобы было меньше контактов между собой, между депутатами в зале заседаний. Давайте работать исходя из этого.
Коллеги, есть ли какие-то вопросы по повестке?..
А, прошу прощения, ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы на сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
По ведению — Денис Борисович Кравченко. Или это по повестке? По повестке.
Коллеги, если есть вопросы по повестке, давайте запишемся.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кравченко Денис Борисович, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба заменить докладчика по 7-му вопросу: вместо Гутенёва доклад сделает Кравченко. 7-й вопрос.
Председательствующий. Пискарёв Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по пункту 22 порядка работы просьба произвести замену докладчика: вместо Рыжака Николая Ивановича будет докладывать Перминов Дмитрий Сергеевич.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что такая чрезвычайная ситуация, может быть, нам сократить повестку, рассмотреть по 15-й пункт включительно, пройти проекты постановлений и на этом завершить работу? Там есть вопросы, которые можно и отложить, они неотлагательными-то точно не являются.
Председательствующий. Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! Замена докладчика по 8-му вопросу: вместо Качкаева выступит Илья Владимирович Осипов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, рассмотрим предложения.
Коллега Кравченко по 7-му пункту предлагает заменить докладчика: будет докладывать Кравченко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Пискарёв Василий Иванович: по 22-му вопросу докладчиком будет Перминов. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Валерий Карлович, мы сформировали повестку с учётом того, что мы не будем задерживать по времени наше заседание. Там после 15-го вопроса у нас не так много проектов, всего три законопроекта, — надеемся, мы достаточно быстро их пройдём, поэтому не волнуйтесь.
Да, включите Гартунгу микрофон, пожалуйста.
Гартунг В. К. Александр Дмитриевич, в том-то всё и дело, что там есть вопросы, которые требуют обсуждения, они достаточно спорные, у нас другая позиция, у нашей фракции, поэтому мы и говорим: чтобы не развивать здесь бурных дискуссий... А в повестке есть вопросы, которые требуют бурных дискуссий, например проект о внесении изменений в закон "Об особо охраняемых природных территориях", и у нас как раз вопрос именно в связи с этим. Так что, может быть, мы такие, очень спорные вопросы уберём, в дальнейшем их обсудим, а вопросы, которые не вызывают дискуссий, мы пройдём сегодня, и даже те, которые можно и по упрощённой процедуре пройти?
Председательствующий. Валерий Карлович, ну мы посмотрим, как по времени будет складываться ситуация с повесткой. Это первое.
Второе. Что касается дискуссий, у нас действует Регламент, вы знаете, — по одному выступлению от фракции, по одному вопросу — и мы будем его строго придерживаться.
И коллега Качкаев предложил по 8-му вопросу заменить докладчика на Осипова. Нет возражений? Нет.
С учётом внесённых изменений ставится на голосование: принять в целом порядок работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Приступаем к рассмотрению вопросов повестки дня. Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
Пункт 2, проект федерального закона "Об упразднении Охотского районного суда Хабаровского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Нет у нас Бессарабова? А, вот он. Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, замечаний нет, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 3, проект федерального закона "О ратификации Европейской конвенции об отмене легализации документов, составленных дипломатическими агентами или консульскими должностными лицами". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра иностранных дел Евгения Сергеевича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов Е. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На фоне увеличения за последние 20 лет численности россиян, проживающих за рубежом, существенно возросло и количество документов, оформляемых для наших сограждан российскими консульскими учреждениями, — это и свидетельства о регистрации актов гражданского состояния, например о рождении, заключении брака, и различного рода справки, в том числе об отсутствии препятствий для заключения брака, отсутствии судимости и тому подобное. По итогам мониторинга международных договоров Российской Федерации и тех договоров, в которых не участвует Российская Федерация, МИД России выступил с предложением присоединиться к Европейской конвенции об отмене легализации документов, составленных дипломатическими агентами и консульскими должностными лицами. По нашему мнению, присоединение Российской Федерации к конвенции будет способствовать упрощению для российских граждан, проживающих в странах — участницах конвенции, взаимодействия с местными органами власти и позволит компетентным органам иностранных государств беспрепятственно и без дополнительного удостоверения, то есть без легализации, признавать документы, которые выдают российские консульские учреждения. Упрощение в признании документов, устанавливаемое европейской конвенцией, будет распространяться и на граждан стран — участниц конвенции при представлении ими в российские учреждения и организации документов, выданных консульскими учреждениями этих стран в Российской Федерации. При этом европейская конвенция допускает возможность проверки документов, это устанавливается в пункте 2 статьи 4 нормой о том, что каждая договаривающаяся сторона обеспечивает при необходимости проверку подлинности документов, на которые распространяется настоящая конвенция; такая проверка не повлечёт уплаты пошлин, каких-либо сборов либо покрытия иных расходов и должна проводиться в максимально короткие сроки.
Очевидны преимущества участия Российской Федерации в конвенции — это будет способствовать расширению прав и повышению уровня защиты интересов российских граждан, проживающих в государствах — участниках конвенции. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Сергея Владимировича Железняка.
Пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Евгений Сергеевич уже доложил позицию министерства. Комитет рассмотрел внесённый проект закона о ратификации, мы его полностью поддерживаем. Считаем, что это действительно одновременно облегчит работу наших консульских учреждений в других странах — участницах конвенции и поможет нашим гражданам, которые находятся в странах — участницах конвенции, избежать лишних бюрократических процедур. Прошу поддержать. Если будут вопросы, ответим.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие задать вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Европейской конвенции об отмене легализации документов, составленных дипломатическими агентами или консульскими должностными лицами", пункт 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении в июне текущего года. Ко второму чтению поступило четыре поправки, из них комитетом к принятию рекомендована одна поправка, она в таблице поправок № 1, три поправки рекомендованы комитетом к отклонению, они в таблице поправок № 2. Прошу рассмотреть данные поправки и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите микрофон.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитетом данный законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы, получены заключения. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает данный законопроект рассмотреть в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	272 чел.	60,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	273 чел.
Не голосовало	177 чел.	39,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении в июле текущего года. Ко второму чтению в комитет поступило шесть поправок. Все эти поправки комитетом рассмотрены и рекомендованы к принятию, включены в таблицу поправок № 1. Комитет просит рассмотреть и утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, по данному законопроекту проведены все необходимые экспертизы, получены заключения, и законопроект готов для рассмотрения и принятия в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству просит данный законопроект рассмотреть в третьем чтении именно сегодня, на данном пленарном заседании.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы рассмотреть законопроект в третьем чтении сегодня? Нет.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Закона Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации" и Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад Дениса Борисовича Кравченко.
Пожалуйста.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 23 июня текущего года. При его подготовке ко второму чтению поступило три поправки, которые Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует к принятию. Я прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и просьба поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы и полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об обеспечении единства измерений".
Кравченко Денис Борисович, пожалуйста.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 23 сентября 2020 года. При рассмотрении концепции законопроекта в первом чтении мы отмечали важность и актуальность указанного законопроекта для реализации механизма регуляторной гильотины, одной из задач которой является отмена до 1 января 2021 года множества актов исполнительных и распорядительных органов власти. Комитетом законопроект подготовлен для принятия во втором чтении. Таблицы поправок отсутствуют. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет. Правительство Российской Федерации, а также Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации законопроект поддерживают.
Учитывая изложенное, комитет рекомендует предложенный законопроект к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите.
Кравченко Д. Б. Уважаемые коллеги, законопроект полностью прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Если нет возражений, просьба рассмотреть в третьем чтении и поддержать.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений против того, чтобы рассмотреть проект в третьем чтении? Нет.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 157 и 157 2  Жилищного кодекса Российской Федерации в части регулирования порядка изменения размера платы за коммунальные услуги, предоставленные с нарушением установленных требований". Доклад Осипова Ильи Владимировича.
Пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел законопроект. Ко второму чтению поступило четыре поправки, все они одобрены комитетом, сведены в таблицу поправок № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Осипов И. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые процедуры, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству предлагает поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений против того, чтобы рассмотреть в третьем чтении законопроект? Нет. Принимается предложение.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владимира Ивановича Богодухова, пожалуйста.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении в июне текущего года. К законопроекту поступило четыре поправки, они рекомендованы к принятию и сведены в таблицу № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Богодухов В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые процедуры проведены. Комитет по обороне рекомендует принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений против того, чтобы рассмотреть в третьем чтении? Нет.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 48 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста. С места.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Правительственный законопроект принят нами в первом чтении 8 июля этого года. К проекту поступило 14 поправок, носящих правовой, содержательный, и юридико-технический, лингвистический характер, все поправки погружены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Проект прошёл необходимые экспертизы. Просьба принять таблицу и поддержать проект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, проведены необходимые экспертизы, правовая и лингвистическая, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений против того, чтобы рассмотреть в третьем чтении? Нет.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет таковых.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении единогласно.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, это депутатская инициатива. Законопроект принят нами в первом чтении 22 мая этого года. К проекту поступило три поправки, все они сведены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Проект прошёл необходимые экспертизы. Просьба принять таблицу № 1 и поддержать проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, проект закона подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Госдумы замечаний нет. Комитет просит принять закон в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Не будет возражений против того, чтобы рассмотреть в третьем чтении?
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование: принять проект закона в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, мы переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. У нас три законопроекта, вытекающие из поправок к Конституции.
Пункт 12, проект федерального конституционного — обращаю ваше внимание — закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации и одновременно от комитета Павла Владимировича Крашенинникова.
Коллеги, регламент предлагается такой: доклады официального представителя президента и одновременно от комитета по вопросам 12 и 13 — до 15 минут, далее вопросы представителей фракций в Государственной Думе — по два вопроса от каждой фракции, и выступления — по одному представителю от каждой фракции, до пяти минут. Регламент установлен Советом Государственной Думы.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроекты, внесённые президентом, вытекают, как сказал Александр Дмитриевич, из поправок к основному закону, которые были одобрены гражданами России и вступили в силу 4 июля. Я несколько общих слов скажу про все три законопроекта, а потом перейду к проекту закона "О Правительстве...".
Напомню, что Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 года называется "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти" (это я напоминаю, мы с вами его принимали). В развитие обновлённой Конституции президент 22 сентября пакетом внёс законопроекты, прямо вытекающие из основного закона, они все связаны с публичной властью, с её организацией и бесперебойной деятельностью. Совершенствуются все ветви и уровни власти изнутри и, что очень важно, их взаимодействие. Мы с вами используем свой собственный опыт — Конституция действует более чем 25 лет, и уже, между прочим, через два месяца нашей Конституции будет 27 лет.
Сегодня мы рассматриваем три важных законодательных акта, посвящённых деятельности правительства, Конституционного Суда и прокуратуры, но всем очевидно, что здесь речь идёт и о положении федерального парламента, о положении органов власти, органов местного самоуправления, бизнеса, некоммерческих организаций, в целом общества и конкретных граждан. Представляется важным отметить, что законопроекты, вытекающие из Конституции, готовились системно, одновременно, эта работа, начавшаяся при подготовке поправок к основному закону, не прерывалась ни на один день.
Первый проект из первого пакета законопроектов — это проект федерального конституционного закона "О Правительстве...". Специально обращаю ваше внимание на то, что президент принял решение не вносить поправки в старый закон от 1997 года, юридико-технически это, наверное, было бы возможно, но поправок очень много, соответственно было принято решение внести новый проект закона "О Правительстве...", который вытекает из обновлённой Конституции. Обращаю ваше внимание именно на это.
Проектом закона устанавливаются правила формирования и деятельности Правительства Российской Федерации, закрепляется, что правительство входит в единую систему публичной власти, координирует и контролирует деятельность органов исполнительной власти. В соответствии с Конституцией президент осуществляет общее руководство правительством, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие правительства и иных органов, входящих в единую систему публичной власти. Председатель возглавляет правительство, определяет основные направления его деятельности, организует его работу и несёт персональную ответственность перед Президентом Российской Федерации за осуществление возложенных на него полномочий. По предложению председателя правительства президент утверждает структуру федеральных органов исполнительной власти и вносит в неё соответствующие изменения. Глава государства осуществляет непосредственное руководство деятельностью федеральных министерств и других федеральных органов исполнительной власти, которые относятся к так называемому силовому блоку. Руководство деятельностью других министерств осуществляет Правительство Российской Федерации.
Устанавливается новый порядок назначения на должности членов правительства, который предусматривает существенное усиление роли парламента Российской Федерации. Президент вправе принять решение об отставке правительства, в том числе в предусмотренных Конституцией случаях выражения Государственной Думой недоверия либо отказа в доверии правительству. Глава государства может освободить от должности любого из членов правительства, в том числе председателя правительства без роспуска правительства непосредственно. Вы знаете, что сейчас, если премьер-министр уходит, уходит в отставку правительство. Теперь можно будет председателя отправить в отставку, а правительство оставить, чтобы оно продолжало функционировать.
В развитие статьи 114 и других положений Конституции в проекте закона устанавливается, что правительство обеспечивает проведение единой социально ориентированной государственной политики, а также реализацию национальных идей, проектов, формирование общенациональных планов и их реализацию.
Наверное, наиболее интересный аспект — это процедура формирования правительства, поскольку это касается непосредственно парламента, непосредственно Государственной Думы, нас с вами, и я здесь немного подробнее расскажу.
Начнём с членов правительства, которые не относятся к силовому блоку, — они назначаются президентом после утверждения Государственной Думой. Кандидатура председателя правительства выдвигается президентом, а кандидатуры вице-премьеров и министров — ещё раз скажу, кроме силовиков, — председателем правительства. После внесения кандидатур членов правительства Государственная Дума должна их рассмотреть в течение одной недели и утвердить либо отклонить. Утверждённых кандидатов президент обязан назначить.
В случае отклонения в Государственную Думу могут быть внесены представления повторно по тем же кандидатурам или по новым кандидатурам на указанные должности. В случае трёхкратного отклонения Госдумой кандидатуры председателя правительства президент может назначить председателя без утверждения парламентом. В случае трёхкратного отклонения Госдумой кандидатур других членов кабинета, кандидатур заместителей председателя или федеральных министров, кроме силовиков, президент вправе назначить их из числа представленных ему премьер-министром кандидатур без утверждения парламентом. Напомню, что в статьях 111 и 112 Конституции содержится механизм, учитывающий подводные камни, который не позволит остановить работу исполнительной власти в случае политического кризиса, если вдруг Государственная Дума долгое время не будет утверждать членов кабинета.
Что касается министров силового блока, руководство деятельностью которых и сейчас, собственно говоря, осуществляет президент, — это Минобороны, МВД, МЧС, Минюст, МИД — президент их назначает после консультаций с Советом Федерации. Президент вносит в Совет Федерации представления по кандидатурам указанных министров, а Совет Федерации не позднее недельного срока информирует в письменной форме президента о результатах их рассмотрения. Как мы знаем, у нас есть и другие силовики. В данном случае их назначает президент (это тоже в статье 12 проектируемого закона есть), утверждает положения и так далее, и так далее.
Уважаемые депутаты, утверждение всех членов правительства будет происходить публично — вот на это я бы хотел обратить ваше внимание. Кандидаты должны сначала подтвердить свою профессиональную пригодность, свою компетентность, ответить на вопросы, и только потом будут утверждаться. Это будут и встречи в комитетах и фракциях, и здесь, на этой трибуне, кандидаты будут отвечать на вопросы. Я полагаю, что в данном случае ответственность будет не только на председателе правительства и на президенте, но и на нас, поскольку мы проголосуем за конкретного человека, его поддержат конкретный комитет, конкретная фракция, и, мне кажется, это очень важно. Похожая процедура, как я уже говорил, будет в Совете Федерации, на них тоже эта ответственность возлагается.
Государственная Дума может выразить недоверие правительству, в этом случае президент вправе объявить об отставке правительства либо не согласиться с решением Думы. При повторном в течение трёх месяцев выражении недоверия президент должен будет объявить об отставке правительства либо распустить Государственную Думу и назначить выборы. Председатель правительства сам вправе поставить вопрос о доверии правительству перед Государственной Думой, который должен быть рассмотрен в течение семи дней. В случае отказа в доверии президент в течение недели вправе — подчёркиваю: вправе, но не обязан — принять решение об отставке правительства или о роспуске Госдумы и назначении выборов. При повторении данной ситуации в течение трёх месяцев президент уже обязан будет принять то или другое решение.
Поскольку правительство и отдельные ведомства отчитываются о результатах своей деятельности в Федеральном Собрании, важно, что именно парламент будет участвовать в назначении членов кабинета министров. Представители парламента вправе принимать участие в заседаниях правительства, члены правительства, соответственно, в заседаниях палат, комитетов и наших комиссий. Члены правительства обеспечивают рассмотрение письменных обращений парламентских комитетов, комиссий по вопросам их ведения, также направляют в палаты информацию о ходе разработки и предполагаемых сроках принятия соответствующих нормативных актов, которые предусмотрены федеральным законом, дают отзывы и заключения.
Мы с коллегами, с коллегами Гартунгом, Лебедевым и Ниловым, ещё до внесения поправок в Конституцию предлагали установить срок представления отзывов — чтобы правительство обязательно давало отзывы в течение месяца. Мы, конечно, долго убеждали наших коллег и в администрации президента, и в правительстве, и мы сделали это: в этом проекте есть такая норма в отношении обязательных отзывов, тех, которые обязательны, вот это очень важно. Ну, соответственно, если отзыв не обязателен, они могут и не дать его. Но вот эта наша с вами норма, которую мы разрабатывали ещё в прошлом году, здесь у нас появилась.
Здесь также предусмотрены обновлённые полномочия правительства. Статья 14 — в области социального обеспечения, в частности адресная поддержка, индексация пенсий, социальных пособий и иных выплат. Статья 15 — в области защиты семьи и детства: правительство обеспечивает приоритет семейного воспитания, создаёт условия, способствующие всестороннему развитию детей. Статья 16 — в области здравоохранения (вот это очень важно, и дальше будет развиваться законодательство о здравоохранении): участвует в создании системы доступной и качественной медицинской помощи. Есть статья 17 — о полномочиях в области трудовых отношений; в области обеспечения обороны страны и безопасности государства — статья 24; в области борьбы с преступностью — статья 23; в области экономики — статья 18. Есть специальная статья, посвящённая полномочиям по поддержке институтов гражданского общества, в том числе некоммерческих организаций, это статья 20; о поддержке добровольческой (волонтёрской) деятельности — в этой же статье. Отдельные статьи посвящены науке, образованию и культуре, охране окружающей среды и природопользованию. И конечно же, есть статья о полномочиях правительства в области международных отношений, поддержки соотечественников, проживающих за рубежом.
Коллеги, у нас в регионах и в средствах массовой информации часто задают вопрос: кто всё-таки выиграет от изменения системы координат — президент выиграет, правительство либо парламент? Мне кажется, с учётом публичности всех этих процедур выиграет, безусловно, общество, потому что человек, который будет отвечать за конкретную отрасль в нашей стране, будет выходить и рассказывать, как он себе это представляет. Мы не будем узнавать это из Интернета или из телепрограмм, а потом начинать искать, что это за человек, откуда он взялся и так далее — согласитесь, таких случаев достаточно много, — мы будем знать, мы будем спрашивать у него, он пройдёт горнило комитетов и фракций. Соответственно, выиграет, безусловно, общество. И мне кажется, что в этом смысле и от нас тоже очень много зависит.
Уважаемые коллеги, предлагаю Государственной Думе одобрить проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Вопросы представителей фракций.
Фракция КПРФ — Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, вопрос вам вот какой. Одно из условий эффективной деятельности правительства — это его целенаправленная деятельность, плановость, стратегия деятельности, словом, стратегическое планирование, однако в тексте законопроекта ни разу даже не упоминается это понятие: говорится о единой социальной политике, о единой финансовой политике, о прогнозировании социально-экономического развития, но ничего не сказано о стратегическом планировании. Почему в законопроекте нет соотнесения с этим важнейшим принципом управления, согласны ли вы с тем, что этот принцип можно было бы отразить в законопроекте ко второму чтению?
Крашенинников П. В. Николай Иванович, ну, вы сами сказали, что у нас достаточно в данном случае... В этом акте охватывается огромное количество направлений, которые вытекают из Конституции и которые я, ну, в общем-то, не все, может быть, но перечислил. Здесь есть полномочия правительства и в области экономики, вы правильно сказали, и в отношении других отраслей — я считаю, что это всё охватывает то, что вы сказали. Мне кажется, то, что сегодня есть, — большой шаг вперёд, и вот эти нормы, связанные и с трудовыми отношениями (это ближе вашей фракции... ну, наверное, всем фракциям, извините, никого не хочу обидеть), и с защитой, и с социальным обеспечением, и в том числе с индексацией пенсий и социальных пособий, — это всё, наверное, абсолютно правильно. Так что, мне кажется, в данном случае всё это охватывается. Но если вы предложите какие-то поправки, то, конечно, мы их рассмотрим.
Председательствующий. Власов Василий Максимович, пожалуйста.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, я уверен, что всем присутствующим здесь поступает в социальных сетях огромное количество обращений от зоозащитников. В статье 22, пункт 7, правительство наделяется полномочиями по принятию мер по формированию в обществе ответственного отношения к животным. Есть ли в данный момент понимание, в ведении какого министерства или ведомства будет находиться данный вопрос? И будет ли в этом случае поддержана инициатива ЛДПР о создании в России зоополиции либо какой-то другой структуры по защите животных?
Крашенинников П. В. Спасибо. Насчёт зоополиции — я не уверен, что это предмет закона о правительстве, но что касается вообще истории, связанной с охраной окружающей среды, с природопользованием, вот конкретный пример: мы с коллегой Бурматовым только что внесли законопроект, в соответствии с которым не даём арестовывать домашних животных при исполнении судебных решений. Вот это конкретный пример, и я считаю, что нам нужно дальше идти по этому направлению. Мне кажется, сейчас у нас работа идёт неплохо, в Думе этого созыва мы приняли достаточно большое количество нормативных актов. Конечно, мы это направление поддерживаем, я лично поддерживаю, вы можете, так сказать, это обсуждать, я сам с вами готов вместе работать и считаю, что мы в данном случае движемся в правильном направлении. Вот нужно ли всё это включать в закон о правительстве? Думаю, что нет — у нас есть огромное количество механизмов, и их надо использовать.
Председательствующий. Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в проекте упоминается единая система публичной власти, в связи с этим у меня вопрос: как новый конституционный принцип поможет простым гражданам?
Крашенинников П. В. Спасибо. У нас, вы знаете, вот этот самый принцип, скорее всего, будет раскрываться в законе о Государственном совете. Само правительство входит в систему публичной власти. Вообще, в систему публичной власти входят все органы, которые занимаются теми или иными вопросами, независимо от ветвей власти, в систему органов публичной власти входят и исполнительные органы, и законодательные органы (мы с вами), и судебные тоже. Что касается субъектов Федерации, органов местного самоуправления, это всё тоже, конечно, безусловно, входит в единую систему публичной власти. И координация и функционирование системы органов публичной власти у нас будет... Ну, у нас в Конституции говорится, что этим занимается Государственный совет, — мы надеемся, что в ближайшее время соответствующий законопроект будет внесён. А здесь в данном случае само правительство, которое входит в эту единую систему публичной власти, является одним из, скажем так, ключевых игроков, или органов, обеспечивающих соответствующую деятельность нашей страны, конечно, под руководством Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в соответствии с предлагаемой нормой предусмотрено, что парламент рассматривает внесённые кандидатуры на должности министров, заместителей министра в течение недели. Мы прекрасно понимаем, что, скорее всего, кандидатуры будут вноситься одновременно или по крайней мере в достаточно сжатый временной промежуток. В связи с этим не находите ли вы, что недельный срок рассмотрения кандидатур министров — а каждый из них должен докладывать свою позицию по содержательной повестке, отвечать на вопросы — невероятно сжатый и не позволяющий Госдуме принять рациональное решение?
Крашенинников П. В. Вы знаете, этот недельный срок установлен для Госдумы в Конституции, и мы здесь его проецируем, в отличие, например, от Совета Федерации, где консультации и где этот срок может быть как-то подвинут, и мы сейчас эту тему обсуждаем, но пока это тоже недельный срок. Я думаю, что для нас недельный срок, ну, вполне... Если мы беспокоимся насчёт каких-то там каникул, я думаю, здесь ничего страшного нет: мы будем вызваны из отпусков и в течение недели вполне можем посмотреть всех кандидатов и принять соответствующее решение. Я считаю, что за этот срок и комитеты способны рассмотреть, и фракции, с тем чтобы принять решение здесь, в Государственной Думе.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, вот правительство, по сути, перестаёт быть высшим исполнительным органом государственной власти, а осуществляет исполнительную власть под руководством президента. С учётом увеличения полномочий президента не будет ли это нарушением общедемократических принципов разделения властей? Это первое.
И второе. Хотелось бы знать, не можем ли мы, если правительство не обеспечивает рост экономики, повышение доходов граждан, снижение социальной напряжённости, то есть выполнения тех задач, которые на него возложены, так скажем, прописать нормы о сложении им добровольно своих полномочий?
Крашенинников П. В. Спасибо. Ну, вы знаете, разделение властей у нас как было, так и остаётся, у нас, я напомню, есть исполнительная, законодательная и судебная ветви власти. У нас также есть гарант Конституции, он в Конституции 93-го года однозначно и чётко указан: руководитель страны у нас — президент. И если есть какие-то заблуждения по поводу того, какая у нас республика — парламентская или президентская, — скажу: у нас президентская республика абсолютно точно, она и была, она и остаётся.
У нас как было, так и остаётся, что президент соответственно предлагает Государственной Думе для утверждения кандидатуру премьер-министра и дальше сам его назначает. У нас как было, так и остаётся, что президент осуществляет снятие с должностей федеральных министров. У нас появляются новые процедуры при назначении членов кабинета министров, от вице-спикеров до федеральных министров, и это, как я уже сказал, чрезвычайно важно, и это на мой взгляд, никакую тень на плетень не наводит. Это абсолютно правильная публичная история, особенно для всех наших избирателей, для населения, которая позволяет нам публично рассматривать этот вопрос. Более того, как я уже говорил, если мы все вместе занимаемся конкретным министерством, конкретным человеком, мы задаём ему соответствующие вопросы, и, если нас это не устраивает, мы можем, отклонить эту кандидатуру. Ну а если мы его, так сказать, утверждаем, то мы в этой части отвечаем за него.
Теперь по поводу добровольной отставки или ещё чего-то... У каждого федерального министра есть такая возможность, это в законе тоже есть. Человек может уйти сам, может уйти... ну, просто может быть отправлен в отставку. При этом, если он сам уходит, есть процедура, предусмотрено, что он может какое-то время исполнять обязанности до назначения другого федерального министра, это всё есть.
Ну и про доверие и недоверие я тоже в своём выступлении сказал. Как мы можем поставить вопрос о доверии, так и сам премьер-министр может поставить вопрос о доверии конкретному... Вот вы, наверное, не помните, но были такие истории — я очень хорошо помню, как вопросы о доверии возникали и как проходило голосование здесь, в этих стенах. У нас есть коллеги, которые тоже это прекрасно помнят.
Так что все эти механизмы есть. Если кто-то хочет добровольно уйти в отставку — пожалуйста, а если Государственная Дума видит, что человек неспособен...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Павел Владимирович оговорился: всё-таки президент вице-премьеров будет назначать — вице-спикеров Государственная Дума сама изберёт.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Павел Владимирович, действительно возрастает роль парламента при формировании Правительства Российской Федерации, всё это правильно, нужно, фракция ЛДПР поддерживала поправки и поддержит текст законопроекта, но не кажется ли вам, что в ходе обсуждения мы упустили одну очень важную деталь? Фракция ЛДПР предлагала это в качестве отдельной поправки — о недопустимости монополии одной политической силы, одной политической партии в составе нижней палаты парламента. Вы наверняка помните те времена, когда у нас на уровне конституционного текста было закреплено доминирующее положение одной политической силы, ядро политической системы. Сейчас в тексте Конституции этого нет, но де-факто во многих городских собраниях, областных парламентах такая система остаётся. Вот наша поправка о том, что ни одна партия не может получить больше 40 процентов мест в парламенте, на наш взгляд, поспособствовала бы укреплению роли нижней палаты, политическому многообразию, многопартийности и политической конкуренции. На наш взгляд, в этой части не нужно менять текст Конституции, но допускаете ли вы, что в рамках этого закона можно будет, с изменением закона о выборах депутатов Госдумы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нужно добавить время или понятно?
Крашенинников П. В. Понятно.
Прежде всего, Александр Дмитриевич, я ничего плохого не имел в виду, просто вы смотрите мне прямо в затылок, вот я и подумал, что, наверное, надо что-то про вице-спикеров сказать, но это другая история, это не касается закона о правительстве. Хотя Александр Дмитриевич — скажу, а то, может, кто-то не знает — работал вице-премьером, причём тогда был один вице-премьер, ну и, понятно, один премьер, и Александр Дмитриевич всё почему-то успевал. Сейчас их столько, что... а на совещания некому ходить — все разобраны.
Теперь что касается 6-й статьи. Ну, конечно же, мы помним замечательную статью брежневской Конституции — напомню, если кто-то забыл, — там говорилось о ведущей, руководящей и направляющей роли одной партии, той, которая тогда была. Думаю, что такое вряд ли будет, потому что, как только это произойдёт, не дай бог, в какой-то стране, это всё. Но я хочу сказать, что этот закон посвящён Правительству Российской Федерации — организации, функционированию важнейшего органа, который возглавляет исполнительную власть, занимается управлением федеральной собственностью и так далее, поэтому то, о чём вы, Алексей Николаевич, сказали, ну, это не является предметом... вы, как блестящий специалист по государственному праву, это хорошо знаете.
Председательствующий. Швыткин Юрий Николаевич, пожалуйста.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, вопрос такой: почему предусматривается разная процедура назначения министров силового блока и других министров?
Крашенинников П. В. Вы знаете, это очень важный вопрос на самом деле. Конечно, у нас есть силовой блок — блок, отвечающий за безопасность, хотя там, кроме силовиков, есть ещё, например, МИД, есть Министерство юстиции. Коллеги, которые занимаются этими вопросами, подчиняются непосредственно президенту, и в данном случае вот за органы правоохранительные, органы правопорядка, судебные органы, как правило, отвечает Совет Федерации, и здесь эта логика есть. Это вот что касается палат Федерального Собрания.
Теперь что касается самой процедуры. Вот мы сегодня о законе "О прокуратуре..." также будем говорить — там процедура очень похожая в отношении прокуроров, они в систему органов исполнительной власти, естественно, не входят, потом об этом тоже поговорим. Здесь процедуры, которые предложены, называются консультациями, и они также являются публичными, и в зависимости от этих консультаций принимается решение Советом Федерации, и Совет Федерации направляет соответствующие бумаги Президенту Российской Федерации, который принимает окончательное решение по назначению или неназначению конкретного министра силового блока.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, в статье 12, пункт 4, законопроекта сказано, что президент осуществляет руководство деятельностью федеральных министерств и иных федеральных органов исполнительной власти непосредственно или через федеральных министров. Ну, как через федеральных министров, понятно, а что значит "непосредственно"? Он что, может заменять министра в каких-то случаях, заниматься распорядительной деятельностью, раздавать команды, указания и так далее? Это неточность формулировки или всё-таки предполагается непосредственное управление? Тогда нужно перечислять, в каких случаях. Это очень серьёзное полномочие президента дополнительное.
Крашенинников П. В. Михаил Васильевич, совершенно точно! И тут, кстати говоря, один вопрос вытекает из другого. Здесь как раз речь идёт о министерствах и федеральных органах исполнительной власти с так называемой звёздочкой, которые обозначены в структурах федеральных органов исполнительной власти, которые непосредственно подчиняются президенту. И, кроме назначения, президент утверждает положение о конкретном министерстве или конкретном федеральном ведомстве, допустим — я не знаю, что вам больше нравится, — о Федеральной службе исполнения наказаний, утверждает конкретную численность и так далее, и так далее, осуществляет непосредственно руководство.
Кстати говоря, здесь ничего нового нет. Эти ведомства, условно называемые "со звёздочкой", или силовые, как хотите, они всегда существовали и существуют. Здесь очень чётко и подробно всё это урегулировано, что, на мой взгляд, лишает текст двусмысленности. Вот эта процедура, на мой взгляд, блестяще расписана, и, мне кажется, это как раз большой плюс.
Председательствующий. Все вопросы заданы.
Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, выступления представителей фракций.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! В нашей фракции положительно оценивается тот факт, что проект столь важного закона внесён достаточно оперативно. Однако есть ряд вопросов, которые, по нашему мнению, требуют серьёзного внимания и уточнения, без ответов на эти вопросы наша фракция не может поддержать данный законопроект.
Первое, о целях и принципах деятельности правительства. Мы считаем, что правительство должно действовать на основе своей программы действий, которую в идеале следовало бы заслушивать и утверждать на заседании парламента, — упоминания о подобной правительственной программе в законопроекте нет. Также нет ни упоминания, ни ссылки на то, что правительство действует на основе принципов стратегического планирования. Соответствующий федеральный закон у нас есть, но он всё ещё находится больше в положении декларации о намерениях: есть упоминание о единой социальной политике, финансовой политике, прогнозировании социально-экономического развития, но нет стратегического планирования. Мы вновь напоминаем: стране необходим такой орган, орган наподобие Госплана. Опыт эффективной и грамотной планово-государственной деятельности можно увидеть на примере региона Левченко: его "Пятилетка..." дала прекрасные результаты по наполнению и наращиванию регионального бюджета, по социально-ориентированному строительству и так далее. В то же время наше правительство, несмотря на прямые поручения президента, порой вносит такие проекты закона о федеральном бюджете, которые, например, содержат не рост, а снижение поддержки научно-технологического развития, в течение многих лет нет достаточного финансирования системы здравоохранения и системы образования. Множество вопросов в области социальной политики. У нас печальная демографическая ситуация: уже в текущем году естественная убыль населения около 300 тысяч. Демографическая ситуация сложна наряду с целым рядом факторов в том числе и потому, что у нас отсутствует качественное социально-экономическое территориальное планирование по размещению и развитию производительных сил, по точно определённому плановому строительству больниц, детских садов и так далее. Можно было бы, на наш взгляд, в статье 3 и в статье 13 предлагаемого законопроекта отразить понятие стратегического планирования.
Второе, о механизме формирования правительства. Плюс законопроекта мы видим в том, что у парламента сохраняется полномочие по рассмотрению и утверждению кандидатуры председателя правительства, добавляется полномочие по утверждению ряда федеральных министров, но не всех — часть министров исключительно в полномочиях президента: кто и на какие должности будет назначен, представительный орган государства не знает и в этом не участвует. Парламент не рассматривает и структуру правительства. Например, мы много лет говорили о том, что Росстат не должен находиться в ведении Министерства экономического развития, а должен быть подчинён напрямую председателю правительства, — будет это так или это будет иначе, парламент не знает.
Третье, ответственность правительства. Положительный момент в том, что Государственная Дума имеет право выразить недоверие правительству, но дальше от парламента, то есть от органа государственной власти, избираемого всеми гражданами России, мало что зависит: правительство может уйти в отставку, а может и не уйти, и напротив — могут быть прекращены полномочия самого парламента. А как в отношении отдельных министров? Ведь мы все видим, что в работе ведомств и министерств нет равномерности и равной эффективности. Например, если аграрный сектор экономики при всех проблемах в целом имеет сегодня положительную динамику, то к министерству соцразвития или к Минфину вопросов намного больше. По логике, если Дума утверждает отдельных федеральных министров, то она должна иметь и полномочия на то, чтобы отправить этих отдельных федеральных министров в отставку, — у нас таких полномочий согласно предлагаемому законопроекту нет, поэтому есть предложение посмотреть и в этом плане дополнить законопроект.
С учётом сказанного фракция Коммунистической партии Российской Федерации в первом чтении данный законопроект не поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Нилов Ярослав Евгеньевич. Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР последовательна, и мы поддержим данный проект закона. Мы понимаем, что происходит совершенствование действующего законодательства в связи с тем, что были приняты поправки в Конституцию, и именно поправки определили те рамки, за которые законодатель выходить уже не может, потому как Конституция — это главный закон страны.
Мы видим, что в стране происходит перезагрузка системы управления, и нам в ЛДПР хотелось бы, чтобы это была не только функциональная перезагрузка, но и идеологическая перезагрузка, особенно в вопросах реализации полномочий правительства. Встречи с избирателями показывают: избиратели могут голосовать за разные партии, иметь разные политические взгляды, но, наверное, очень большое количество граждан, если не сказать даже абсолютное большинство, недовольно происходящим либо в целом, либо в отдельных областях или по отдельным вопросам. Всё это ещё подтверждает огромное количество людей с хмурыми, печальными, недовольными лицами и в магазинах, и в общественном транспорте, и на улице. Поэтому мы призываем правительство, да и все органы государственной власти и местного самоуправления прислушаться к тем лозунгам, к тем позициям, на которых строится наша работа, для того чтобы мы одновременно сделали и вот эту идеологическую перезагрузку.
Лидер ЛДПР Жириновский регулярно нас, депутатов фракции, ориентирует на то, что избиратель всегда прав и, даже если он где-то не прав, необходимо помогать и не мешать работать. Вот эти принципы должны быть также и ориентиром для работы всех чиновников, тогда и отношение ко всему госаппарату будет совершенно другое. Для избирателей очень часто непонятно разделение властей: президент, депутаты, правительство — для них это всё единая управленческая система. Недопустимо, когда в правительстве принимаются позитивные решения, выделяются приличные деньги, ставится задача в регионах, а в регионах либо начинают мучительно думать, как эти деньги освоить, чтобы потом им из федерального центра, как говорят губернаторы, не прилетело, либо начинают искать различные схемы, чтобы ещё что-нибудь осталось, либо вообще саботируют, ничего не делают, а потом деньги возвращают. На эти вопросы надо обращать внимание, тем более что у правительства достаточно много полномочий в части реализации этих полномочий в отдельных сферах. Мы, ЛДПР, призываем очень аккуратно подходить даже к поднятию вопросов, к обсуждению вопросов, которые касаются очень щепетильной, чувствительной социальной сферы.
Уже сделали, наверное, правильный шаг — внесли проект закона о новой методике расчёта прожиточного минимума и МРОТ: мы переходим на медианную методику расчёта, отказываемся от потребительской корзины. С одной стороны, это правильно, это лучше, чем было, но есть к чему стремиться, нам надо всеми силами довести и МРОТ, и прожиточный минимум до реальных величин. Давайте наконец окончательно решим вопрос и вернёмся к индексации пенсий всем пенсионерам, включая работающих пенсионеров. Надо собрать все резервы и наконец ликвидировать очередь на жильё для ветеранов боевых действий и для детей-сирот.
Надо прекратить абсолютно необоснованные, бездумные траты. Например, траты на дорогие гостиницы, дорогие перелёты, когда делегации летают за рубеж. Траты на сомнительные мероприятия в России или на реализацию тех решений, которые порой принимаются на региональном уровне и которые кроме как осваиванием бюджетных средств назвать нельзя. И это всё публично обсуждается, в том числе в среде чиновников, и в том числе порождает социальную напряжённость среди губернаторов, которые понимают, что одним регионам это позволено, у них есть для этого резервы, а другим это не позволено, или они этого сделать не могут, может быть, они и хотели бы это сделать, просто у них ресурсов не хватает.
Ну и честно скажу, мы в ЛДПР устали получать отрицательные заключения и отрицательные отзывы на наши проекты законов, которые потом реализуются. Неудобная же ситуация получается и для тех депутатов, которые здесь нас, основываясь на позиции правительства, не поддерживали, да и для самих чиновников из правительства, которые потом выходят на трибуну и вынуждены отвечать на неудобные вопросы. Посмотрите: отклонили наш проект закона о том, чтобы не вывозили необработанную древесину за рубеж, но вмешался президент, позиция определена, и теперь кардинально противоположную позицию занимают и чиновники, и, видимо, абсолютное большинство депутатов. Почему произошла недавняя авария на Кутузовском проспекте? Опять из-за агрессивной езды. С 2012 года фракция ЛДПР неоднократно предлагала это законодательно запретить и штрафовать за это, до сих пор вопрос законодательно не урегулирован — и вот опять жертвы на Кутузовском. По прогрессивной шкале налогообложения сколько законопроектов разных фракций было отклонено, в том числе и нашей фракции, мы неоднократно их вносили, а теперь принято позитивное решение, мы к этому приходим.
Давайте слышать, слушать друг друга, и кроме функциональной перезагрузки давайте осуществим и идеологическую перезагрузку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Бессарабов Даниил Владимирович.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Подавляющее большинство граждан России приняло участие в определении дальнейшей судьбы нашей Родины и на общероссийском голосовании поддержало изменения в основной закон нашего государства — Конституцию. Обновлённая Конституция стала надёжным гарантом стабильности и построения справедливого общества, и наша главная задача, как законодателей, как парламентариев и, наверное, в большей степени как представителей наших избирателей, сделать всё необходимое и возможное для того, чтобы эффективно, в максимально сжатые сроки провести работу по принятию законов, нужных для развития тех положений, которые были закреплены в нашей Конституции.
Один из ключевых законопроектов — новая редакция Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" — сегодня представлен на наше рассмотрение. Он в полной мере соответствует конституционным положениям, отражающим настроение общества, запрос на социальную справедливость, крепкую и устойчивую государственную власть во главе с Президентом России, обеспечение территориальной целостности и безопасности каждого жителя нашей страны.
Законопроектом закрепляется положение о том, что Правительство Российской Федерации входит в единую систему публичной власти, координирует и контролирует деятельность органов исполнительной власти, способствует устранению разногласий между ними, и эта работа будет проходить под общим руководством Президента Российской Федерации, который обеспечивает согласованное функционирование всех органов, входящих в единую систему публичной власти. Павел Владимирович уже рассказывал, это принципиально новый подход, когда публичная власть — это не только федеральный и региональный уровни, как раньше звучало, государственная власть, но это и органы местного самоуправления, власть, которая напрямую приближена к земле, к нашим избирателям и к тем проблемам, которые существуют. И на мой взгляд, это принципиально важно — выстраивание единой вертикали власти в стране.
Устанавливается новый порядок назначения на должности членов правительства, предусматривающий усиление роли парламента. Ведь парламент — это власть народа, а депутат — представитель своих избирателей, и это необходимо для выстраивания стабильной системы власти, где слышен голос каждого жителя нашей страны. Новая процедура формирования правительства, при которой председатель, его заместители и федеральные министры назначаются президентом после утверждения Государственной Думой, представляется более прозрачной, поскольку утверждение всех членов правительства будет происходить публично, будет происходить в этом зале, в диалоге между парламентариями и представителями правительства, а это, на мой взгляд, замечательная и плодотворная площадка для последующего диалога ветвей власти в интересах жителей нашей страны.
Претерпели серьёзные изменения положения о полномочиях правительства, это сделано как ответ на пожелания наших граждан усилить положения о социальном государстве, закрепить принцип адресной социальной помощи, системную индексацию пенсий и пособий, установить достойный размер минимального размера оплаты труда, а также обеспечить доступность первичной медицинской помощи. В проекте закона прописаны полномочия Правительства Российской Федерации, относящиеся к защите и поддержке семьи и детства, — вы знаете, они имеют большое значение для консолидации нашего общества, сохранения и развития духовности народов России. Обратите внимание, что тот посыл, который был в обществе, относительно приоритета социальной поддержки людей, собственно говоря, отражён в полномочиях правительства, изложенных в проекте федерального конституционного закона: сначала обеспечение социального благополучия, экономического роста и вместе с этим обеспечение развития нашей страны.
Всё это позволяет говорить о том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает одобрение проекта федерального конституционного закона в представленной редакции, поскольку это послужит главной цели — повышению уровня жизни наших граждан, а это, как сказал президент, наша общая главная задача и цель.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживала поправки к Конституции, которые предложили рабочая группа и президент, мы будем поддерживать и те законопроекты, которые развивают эти конституционные поправки в текущем законодательстве, в частности законопроект "О Правительстве Российской Федерации". Безусловным его плюсом является то, что расширяется роль парламента и его влияние на формирование правительства, на его кадровый состав, персональный состав. Здесь важен даже не сам объём, скажем так, расширения, а та тенденция, которая заложена в этой поправке, это то политическое основание, на основе которого мы и поддерживаем данный законопроект.
Вместе с тем законопроект очень важен, и очень хотелось бы, чтобы с точки зрения юридической техники он тоже был совершенен. Ну вот в этой области есть определённые замечания.
В статье 1, часть 2, перечисляются предметы ведения правительства, но в этом перечне мы не найдём экономическое развитие, безопасность, финансы, оборону и так далее, то есть возникает вопрос, нужно ли вообще... Или перечень должен быть полным, или его вообще можно исключить, потому что, собственно, предметы ведения правительства определяются Конституцией, статьями 71 и 72, там, где определяются предметы ведения Российской Федерации, и важнее определить не предметы ведения, а полномочия. Кстати, полномочия довольно подробно расписаны в данном законопроекте, претензий с этой точки зрения нет, то есть вопрос: надо ли указывать предметы ведения? Роль правительства в системе публичной власти, о чём говорится в статье 1, определяется не столько предметами ведения, сколько характером деятельности, именно исполнительно-распорядительным характером деятельности правительства. Целесообразно дать определение самого правительства в этом проекте закона, потому что законопроект о правительстве есть, а определение, что такое Правительство Российской Федерации, в законопроекте отсутствует. И подчеркнуть роль правительства как органа управления общей компетенции, занимающегося исполнительно-распорядительной деятельностью, на наш взгляд, очень важно. Также вызывает сомнение само название статьи 1: "Исполнительная власть...", а определение исполнительной власти опять же не даётся. Делается попытка определить систему исполнительной власти, перечисляются федеральные органы, но, скажем, такие органы исполнительной власти, как органы власти субъектов Российской Федерации, в этом перечне отсутствуют, то есть совершенно очевидно, что система неполна.
Далее пойдём. Правовая основа деятельности правительства: перечисляются Конституция, федеральные и федеральные конституционные законы, указы президента, но отсутствует упоминание об актах самого правительства, между тем правительство действует и на основе регламента, который принимает само правительство, и на основе положения об аппарате правительства, то есть совершенно очевидно, что в правовую основу должны быть включены соответствующие нормативные акты самого правительства.
Далее, ограничения, которые налагаются на членов правительства. Перечисляется, что они не могут быть сенаторами, депутатами Госдумы, депутатами законодательных органов субъектов Федерации. Но я не нашёл упоминания о муниципальных органах власти — что, они могут быть депутатами органов местного самоуправления? Но это нелогично. Видимо, это тоже надо указать. Также существует такое ограничение, как запрет заниматься творческой и научной деятельностью, в случае если эта деятельность финансируется исключительно на средства иностранных государств. Возникает вопрос: а если не исключительно? Если, скажем, из бюджета государства член правительства получает десять рублей, а тысячу долларов — из иностранных фондов, то он уже может заниматься научной и творческой деятельностью в этих фондах? Ну опять же это очевидная лазейка, которую надо прикрыть.
Также в законопроекте мы не найдём, как принимаются решения правительством, как принимаются решения президиумом правительства. Мы найдём там норму "большинство от общего числа присутствующих", а что касается самого правительства, то упоминания об этом нет, есть только упоминание о том, что председатель правительства имеет какое-то преимущество при принятии решений, но какое, опять же непонятно.
В целом мы поддерживаем закон, но хотелось бы, чтобы он был более чист с точки зрения юридической техники. И мы готовы вместе с авторами поработать и исправить те недочёты, которые обнаружены.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все выступили.
Заключительное слово будет, Павел Владимирович?
На рабочем месте включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Я, знаете, хотел просто обратить внимание, вот по поводу планирования: я не знаю, повлияет это на голосование или нет, но есть статья 13, там в части 1, пункт 5, как раз есть упоминание про обеспечение реализации национальных целей, национальных проектов, общенациональных планов действий, плюс я хочу напомнить, что у нас действует федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации", это действующий закон, он работает. Вот на это я хотел обратить внимание.
И я всех благодарю за такое качественное обсуждение. Мы продолжаем работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель правительства будет выступать? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Напоминаю, это проект конституционного закона, для одобрения требуется не менее 300 голосов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Одобряется в первом чтении. Спасибо.
Пункт 13, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова. По данному законопроекту у нас также по одному вопросу и по одному выступлению от фракций.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В этом же пакете наряду с проектом закона о правительстве внесён тоже очень важный законопроект "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Во исполнение конституционных положений меняются нормы о порядке формирования Конституционного Суда. В соответствие с Конституцией приводится норма о численности судей Конституционного Суда — до 11 человек, включая председателя Конституционного Суда и его заместителя. При этом судьи, осуществляющие свои полномочия на день вступления в силу поправки к Конституции, напомню, 4 июля сего года, продолжают осуществлять свои полномочия до их прекращения по общим основаниям. К кандидату на должность судьи Конституционного Суда устанавливаются дополнительные требования в части отсутствия гражданства иностранного государства, судьям запрещается открывать, иметь счета за рубежом, хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами Российской Федерации. Прекращение полномочий председателя Конституционного Суда, его заместителя и судей может осуществляться Советом Федерации по представлению президента в случае совершения судьёй поступка, порочащего честь и достоинство судьи, и в иных случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьёй своих полномочий. Проектом устанавливается закрытый перечень таких случаев, это, например, нарушение порядка назначения на должность судьи, утрата российского гражданства, занятие деятельностью, несовместимой с должностью судьи (это изменения в статью 18 федерального конституционного закона).
Полномочия Конституционного Суда приводятся в соответствие со статьёй 125 Конституции Российской Федерации. Остановлюсь подробнее на полномочиях Конституционного Суда.
Хочу отметить, что Конституционный Суд, как и прежде, разрешает дела о соответствии Конституции нормативных актов: ФКЗ, ФЗ, конституций, уставов и иных нормативных актов субъектов Российской Федерации, договоров между органами государственной власти и не вступивших в силу международных договоров — по запросам президента, Совета Федерации, Государственной Думы, одной пятой сенаторов Российской Федерации или депутатов Государственной Думы, правительства, Верховного Суда, органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации; разрешает споры о компетенции между органами государственной власти — по ходатайству президента, любого участника спора; даёт толкование Конституции — по запросам президента, Совета Федерации, Государственной Думы, правительства, органов законодательной власти субъектов Российской Федерации.
У Конституционного Суда появляется новое полномочие, коллеги, которое получило название "предварительный нормоконтроль": президент может запросить у Конституционного Суда проверку конституционности проекта федерального закона, федерального конституционного закона, проекта поправок в Конституцию и проектов законодательных актов субъектов Федерации. Эта процедура достаточно новая, она подробно изложена в законопроекте.
Уточняются правила проверки конституционности применённых в конкретном деле нормативных актов по жалобам на нарушения конституционных прав и свобод — это новая редакция главы XII федерального конституционного закона, — расширяется перечень лиц, которые могут обратиться с жалобой, расширяется перечень объектов проверки. Кроме того, проверяется конституционность не только законов, но и нормативных актов президента, Совета Федерации, Государственной Думы, правительства и субъектов Российской Федерации.
Вводится принцип исчерпания: жалоба подаётся в случае, если исчерпаны все другие внутригосударственные средства судебной защиты, то есть после рассмотрения в кассации, если обращение в суд не привело к устранению нарушения конституционных прав. При этом конституционность нормативных актов, которые подлежат применению судом в конкретном деле, может быть проверена также по запросу любого суда — здесь этого принципа исчерпания нет.
Формируются дополнительные механизмы защиты прав граждан. В целях обеспечения прав граждан Конституционный Суд может указать на необходимость приостановления исполнения судебного акта. Если пересмотр дела не может привести к восстановлению нарушенных прав, Конституционный Суд вправе в постановлении указать на применение компенсаторных механизмов, форма и размер компенсации определяются судом первой инстанции, принявшим решение по данному делу. Если Конституционный Суд придёт к выводу о неконституционности нормы либо о признании её неконституционной, но в истолковании, данном Конституционным Судом, выявится правовой пробел или противоречие, то, как в проекте предлагается, Верховный Суд даёт разъяснение по вопросам судебной практики.
Мы знаем тему, связанную с международными договорами и с истолкованием норм международных договоров: возникают конфликты, возникают споры, соответственно, кто-то их должен разрешать. Вот как раз предлагается новая редакция главы XIII 1  федерального конституционного закона, согласно которой Конституционный Суд будет рассматривать соответствующие противоречия и разрешать данные споры. По результатам рассмотрения Конституционный Суд может прийти к выводу о возможности исполнения в целом или части решения межгосударственного органа, иностранного или международного суда, арбитража или о невозможности исполнения такого решения — на это я тоже обращаю внимание.
Глава XV, посвящённая рассмотрению дела о даче заключения о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президента Российской Федерации в госизмене или совершении иного тяжкого преступления, дополняется аналогичными нормами в отношении президента, прекратившего исполнение полномочий, — такие нормы у нас сегодня есть в Конституции, статья 92 1  и статья 93 основного закона.
Уважаемые коллеги, представленный законопроект определяет деятельность Конституционного Суда как высшего органа конституционного контроля в целях реализации положений обновлённой Конституции, он обеспечивает нормы основного закона, направленные на защиту суверенитета нашей страны. С помощью предлагаемых процедур и полномочий Конституционного Суда мы сможем предотвратить ряд кризисных ситуаций не только в политической, но и в экономической сфере. Исключаются предпосылки для неопределённости с исполнением решений Конституционного Суда, закрепляются механизмы, направленные на единообразие применения законодательства и соответственно правовой определённости.
Уважаемые депутаты, прошу одобрить проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Вопросы представителей фракций.
От фракции КПРФ — Алимова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, ещё при обсуждении поправок в Конституцию все эти расширяющие полномочия исполнительной власти вызывали вопросы, а теперь, когда они воплощаются в законы, картина становится ещё печальней.
Предлагаемый проект федерального конституционного закона исходит из замысла, что депутаты Государственной Думы, равно как и депутаты законодательных органов субъекта, не в состоянии отличить, соответствует законопроект Конституции или нет, и для депутатов всех уровней необходим внешний контроль. Уже никого, кроме, наверное, КПРФ, не смущает, что в нашей стране невозможно провести референдум — никакой, ни по какому вопросу, ибо Центральная избирательная комиссия пытается разъяснять и толковать нормы действующего законодательства и находит массу отговорок. В проектируемой статье "Допустимость запроса" того законопроекта, который обсуждается, не устанавливается никаких объективных критериев для направления запроса в Конституционный Суд, кроме как, мол, президент полагает. Не полагаете ли вы, что такой подход ошибочный, он противоречит?..  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, Ольга Николаевна. Ну, я, может быть, вам риторический вопрос задам, но вы же знаете, что бывают случаи, когда после принятия и вступления в силу выясняется, что федеральный закон противоречит Конституции, и, собственно говоря, Конституционный Суд этими вопросами и занимается? Собственно, для того и создан, для того и существует во многих странах мира специальный орган, который осуществляет контроль за нормативными актами с точки зрения соответствия Конституции. Мы знаем это? Знаем. Есть такие случаи? Есть, полно работы у Конституционного Суда. Но посмотрите, пока дело дойдёт до Конституционного Суда, сколько жизней и судеб может сломаться и сколько произойти разных историй. С точки зрения экономики, наверное, можно что-то решить, компенсировать и так далее, но есть огромное количество случаев, когда восстановление невозможно.
Здесь предлагается следующее. В тех случаях, когда президент считает, что нарушается Конституция, то есть ещё даже до принятия, после определённой законопроектной стадии уже видно, что нарушается Конституция, он предлагает рассмотреть документ на соответствие Конституции. Если это подтвердится, будет огромный плюс. Мы не нарушим ничьих прав, не сломаем ничьи судьбы — мы восстановим законодательный правовой баланс, который должен существовать. На мой взгляд, это как раз очень правильно, и с этой точки зрения данная норма защищает права граждан, защищает права юридических лиц независимо от того, какой парламент существует сегодня, будет существовать завтра, через десять лет и так далее. Предварительный нормоконтроль может устранить огромное количество кризисных ситуаций, которые периодически возникают. Ну вот вы у наших коллег можете спросить... Понятно, что вы меня не слушаете, вам неинтересно, ну, неважно.
Я просто хочу сказать, что были случаи, когда Дума принимала закон, Совет Федерации одобрял закон, а дальше президент его ветировал. Затем Дума преодолевала вето, и Совет Федерации преодолевал вето. Что делать с данным законом, скажите мне? У нас тогда не было никаких механизмов. Я думаю, коллеги могут подтвердить, что были такие истории, я лично их прекрасно помню. Механизмы, которые позволяют нам избежать кризиса заранее, на подступе, мне кажется, очень правильные и очень прогрессивные.
Председательствующий. Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, в проекте федерального конституционного закона предусматривается, что президент вправе направить в Конституционный Суд запрос о проверке конституционности проектов федеральных конституционных законов, федеральных законов и законов, принятых в порядке, предусмотренном статьями 107 и 108 Конституции, до их подписания президентом или законов субъекта Российской Федерации до их обнародования губернаторами. В связи с этим возникает вопрос: такой предварительный контроль будет осуществляться Конституционным Судом в отношении указанных актов в форме формального или материального контроля?
Крашенинников П. В. Это будет осуществляться в форме конституционного контроля актов на соответствие Конституции. Причём на что я хотел бы обратить внимание? Вы это увидели, раз так внимательно посмотрели проект. Если в соответствии с процедурой на стадии проектирования нормы, противоречащие Конституции, устраняются, значит документ может идти дальше, может приниматься и становиться уже нормативным актом.
Председательствующий. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, согласно законопроекту количество судей Конституционного Суда сокращается до 11 человек — не приведёт ли это к тому, что будут затягиваться сроки рассмотрения дел Конституционным Судом или при рассмотрении каких-то дел будет формальный подход? Вы считаете, число 11 оптимальное?
Крашенинников П. В. Спасибо, важный вопрос, который обычно Галина Петровна Хованская мне задаёт — мы дискутировали на эту тему, когда принимались поправки к Конституции.
Ну, конечно, я скажу, что это делается в соответствии с Конституцией. Надо также сказать, что есть достаточно серьёзные переходные положения, и на них я хотел бы тоже обратить внимание. У нас сейчас, ну вот по нашим данным, 13 судей Конституционного Суда, и, конечно, полномочия тех, кто работает, до момента сокращения до 11 будут продолжаться, и, собственно говоря, в переходных положениях сохраняются те процедуры, которые есть.
Дальше. Мы считаем, что такая численность будет достаточна для выполнения функций в связи с имеющейся нагрузкой, здесь нет ограничений независимости, процесс, на наш взгляд, оптимален при таком составе. Я хочу напомнить, что первоначально было две палаты, сейчас одна палата и к кандидатам на должность судей Конституционного Суда, конечно, предъявляются очень жёсткие требования. Ну и нам кажется, что это число оптимально, люди вполне профессиональные. Мы должны понимать, что больше не значит лучше. Мне кажется, это оптимальный состав, который, как я уже говорил и ещё раз скажу, очень подробно обсуждался на заседании рабочей группы по подготовке проекта закона о поправках к Конституции. Здесь присутствуют наши коллеги, в том числе один из сопредседателей, Талия Ярулловна Хабриева, здесь присутствует.
Мы вас приветствуем.
Вот такой ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, у Конституционного Суда Российской Федерации появляется новое полномочие — проверка конституционности законодательных актов субъектов Российской Федерации. У меня вопрос: как будет проводиться проверка, каков будет механизм проверки? Будет сплошная проверка или выборочная? Если выборочная, то кто это будет определять? Будет ли создана определённая система мониторинга законодательства субъектов Российской Федерации? В общем, каков будет механизм реализации этого положения?
Крашенинников П. В. Я просто хочу сказать, что это не общенадзорный орган, это Конституционный Суд. В проекте федерального конституционного закона очень подробно расписана процедура: как, когда, в каких случаях, вплоть до того, как заявление пишется, кому, как, куда направляется. Это всё, конечно, очень подробно описано.
Отвечаю на ваш вопрос: нет, не сплошная. Если будут находиться положения, которые противоречат Конституции, тогда, конечно, по жалобе Конституционный Суд будет рассматривать дело. Только в этом случае.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы заданы.
Выступления представителей фракций.
От фракции КПРФ — Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, некоторое время назад были приняты поправки к Конституции Российской Федерации. Конституция хоть и является законом прямого действия, по своей сути скорее декларативный документ, в ней закрепляются основы работы государства, а принципы и порядок работы государства закрепляются на основании Конституции через федеральные законы и федеральные конституционные законы. Для того чтобы поправки заработали, их нужно внедрить в тело правовой системы государства, и у нас с вами есть возможность после референдума и принятия поправок к Конституции внести изменения в конституционный закон. Естественно, 23 сентября Путин начал этот процесс, внеся в Государственную Думу первый пакет законопроектов, которыми обеспечивается выполнение поправок к Конституции, и, естественно, наш незаменимый президент внёс пакет законопроектов, касающихся власти, — то есть того единственного, ради чего все эти поправки и затевались.
Выражаю наше мнение о судебной власти, о Конституционном Суде — о законопроекте, который сегодня мы рассматриваем.
Количество судей Конституционного Суда сокращается до 11 человек — таким образом уменьшается возможность более коллегиального обсуждения в Конституционном Суде. У нас что, плюс ещё семь судей не может прокормить страна? Может, абсолютно точно. У нас что, денег там не хватало? Абсолютно точно хватало! Для чего это делается? А чтобы уменьшить вероятность обсуждения и увеличить вероятность давления на судей Конституционного Суда: 11 человек — количество достаточное, чтобы давить.
Теперь президент может увольнять судей Конституционного Суда, что, конечно же, прямо противоречит принципу разделения властей — это основной принцип Конституции Российской Федерации, основной принцип! Эта норма противоречит Конституции! Согласно мировой практике судьями суда, определяющего конституционные нормы, которые производят толкование положений Конституции и определяют, соответствует ли Конституции тот или иной нормативный правовой акт, становятся те судьи, которые на деле доказали свою приверженность праву и своё непреклонное уважение к обществу. В нашем суде с этим, конечно, проблемы, однако во всех высших судах мира судьи защищены от произвола исполнительной власти, защищены от давления исполнительной власти, и защищены они тем, что никто, кроме них самих и костлявой старухи под названием "смерть", не в состоянии снять их с поста, повлиять на принимаемые ими правовые решения.
Многие наши соотечественники не понимают важности Конституционного Суда, а его возможности на самом деле крайне высокие. Судьи Конституционного Суда одним росчерком пера могут отменить неправомерное судебное решение, отменить абсурдную уголовную статью, одним росчерком пера могут остановить произвол исполнительной власти и остановить узурпацию власти, они могут сделать всё это только благодаря тому, что могут признать любые действия и любой нормативный правовой акт неконституционными.
Конституционный Суд также имеет механизм защиты от политики (который сегодня нарушается), так как право всегда выше политики: этот защитный механизм заложен в принципе коллегиальности Конституционного Суда, то есть в том, что судьи Конституционного Суда — не один, не два, не 11, до которых сейчас уменьшили, а гораздо больше! — решения принимают по демократическому принципу — голосованием. Сокращение числа судей Конституционного Суда в совокупности с возможностью давления на судей со стороны президента приведёт к политизации Конституционного Суда и к подчинению судебной власти президенту, то есть Владимиру Путину.
А что касается норм в отношении отмены решений по основам публичного правопорядка, ратифицированных международных договоров, а также отправки в Конституционный Суд на проверку Конституционным Судом правомерности принятых законов, смотрите моё выступление ранее: это давление, президент сказал — всё будет выполнено.
Исходя из изложенного фракция КПРФ не поддерживает данный законопроект и за него голосовать не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фракция ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было сказано при рассмотрении предыдущего вопроса, фракция ЛДПР весьма последовательна в вопросах развития и совершенствования конституционного текста и совершенствования и приведения в соответствие с текстом Конституции нашего федерального законодательства в форме федеральных конституционных и федеральных законов. В этом плане мы, конечно, поддерживали поправки к Конституции (наши коллеги — депутаты фракции ЛДПР входили в состав рабочей группы по доработке текста закона о поправке к Конституции), они были поддержаны нашей фракций, в целом Государственной Думой и нашими гражданами в ходе общероссийского голосования в июле, в очень непростом июле этого очень непростого 2020 года. Поэтому, разумеется, фракция ЛДПР поддержит предложенную законодательную инициативу, так как во многом те новеллы, которые внесены в текст Конституции и касаются конституционного судопроизводства, революционные, прогрессивные.
Вместе с тем, по мнению фракции ЛДПР, Конституционный Суд Российской Федерации, как верховный орган конституционного надзора, и наши коллеги по законотворческой деятельности, поскольку они осуществляют, так сказать, отрицательное, негативное нормотворчество, признавая нормы, действующие нормы федерального законодательства, нормативных правовых актов, не соответствующими Конституции и, как следствие, подлежащими последующей отмене, как нам кажется, конечно, могли бы намного конструктивнее и плотнее работать с Государственной Думой. Позже я поясню почему.
Остановимся на положительных моментах. Сокращается численность Конституционного Суда. Коллеги-коммунисты почему-то против, абсолютно непонятно почему, ведь советская доктрина вообще не содержала в себе понятия конституционного судопроизводства. На последнем этапе, после поправок к брежневской Конституции, у нас появились органы конституционного надзора, органы административные, которые действовали совсем в другом порядке. Сегодня Конституционный Суд действует в формате конституционного судопроизводства, и это, конечно, прогрессивное развитие норм нашей Конституции, поскольку судопроизводство предполагает состязательность, открытость, гласность, особый порядок рассмотрения, возможность участия сторон, приведения доказательств, обоснований, кроме того, научность, поскольку судьи Конституционного Суда — это мэтры юридической науки, имеют серьёзные достижения в области юриспруденции. Поэтому сокращение — это неплохо, плохо, когда нет органов конституционного судопроизводства, коллеги из КПРФ.
Четырнадцать конституционных уставных судов субъектов Российской Федерации — насколько их наличие, вообще, оправданно и нужны ли они, если мы наделяем Конституционный Суд возможностью проверки конституционности актов и законов субъектов Федерации до их подписания и обнародования высшими должностными лицами? Огромные расходы! Мы пытаемся сократить, сделать наше госуправление более эффективным, но вот в четырнадцати субъектах Федерации действуют конституционные уставные суды: чем они занимаются, не совсем понятно, а регионы несут на их содержание огромные расходы.
Я уже говорил, что очень часто депутаты Государственной Думы и даже целые фракции не находят понимания и встречного движения со стороны наших коллег из Конституционного Суда. Поясню почему. Более года назад фракция ЛДПР при поддержке депутатов других фракций обращалась в Конституционный Суд с просьбой о проверке соответствия Конституции пунктов закона "О выборах депутатов Государственной Думы...", касающихся принципов распределения депутатских мандатов. Мы считаем, не совсем справедливо при смешанной системе, что, когда одна из политических сил получает какой-то процент по партийным спискам, при этом в зачёт этого числа не идут мандаты, которые получены в одномандатных избирательных округах. Что имеется в виду? Если по пропорциональной системе одна из партий получает 50 или 60 процентов голосов, то они должны получить максимум — 225 или соответственно 320 — мандатов, и в счёт этого числа идут все одномандатники, выдвинутые этими политическими партиями. Тогда можно говорить, что в Государственной Думе, в нижней палате парламента, действительно будет конкуренция между политическими силами, будет плюрализм, будет столкновение мнений, позиций и будет коалиционное правительство. Я об этом задавал вопрос, но не получил ответа, Павел Владимирович, а это же как раз вопрос про правительство. Ведь если ни одна из политических сил не имеет большинства в нижней палате парламента, то во многом при формировании отдельных министерств отпадает необходимость запроса предварительных консультаций, поскольку фракции и так найдут оптимальный состав правительства в ходе предварительных консультаций. Не будет большинства у одной силы — будет коалиция, будут блоки, будут конгломераты, и это, конечно, даст возможность предотвратить политические кризисы.
В целом фракция ЛДПР предложенный текст, конечно, поддерживает, но хотелось бы, чтобы наши коллеги из Конституционного Суда шли навстречу депутатам и целым фракциям в Государственной Думе и рассматривали наши запросы о соответствии Конституции положений федеральных законов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Быков Олег Петрович, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект рассматриваемого федерального конституционного закона подготовлен в связи с вступлением в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти". Данным проектом федерального конституционного закона приводятся в соответствие с новыми изменениями Конституции Российской Федерации порядок формирования и полномочия Конституционного Суда Российской Федерации, содержится также ряд положений, направленных на совершенствование организационных основ деятельности Конституционного Суда Российской Федерации.
Хотелось бы обратить внимание на важные положения, которые были высказаны в том числе официальным представителем президента Павлом Владимировичем Крашенинниковым о том, что Конституционный Суд Российской Федерации будет разрешать вопрос о возможности исполнения решений межгосударственных органов, принятых на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, а также о возможности исполнения решения иностранного или международного (межгосударственного) суда, иностранного или международного третейского суда (арбитража), налагающего обязанности на Российскую Федерацию, если это решение противоречит основам публичного правопорядка Российской Федерации. Всё это говорит о качественном развитии нашей правовой системы, о повышении качества нашего суверенитета.
Уважаемые коллеги, которые высказываются о том, что некоторые положения могут рассматриваться или подозреваться в неконституционности, нужно обратить внимание на то, что состоялась соответствующая процедура общероссийского голосования и граждане Российской Федерации сказали своё решающее слово. Также необходимо обратить внимание на то, что и Конституционный Суд Российской Федерации сказал своё решающее слово в этом отношении — по вопросам внесения поправки в Конституцию Российской Федерации, — когда дал своё заключение о конституционности данного законопроекта, о котором мы говорим.
Всё это в совокупности говорит о важности, о должном отношении, направленном на правовое обеспечение тех решений, за которые высказались, за которые проголосовали граждане Российской Федерации в июле этого года в рамках процедуры общероссийского голосования. Концепция данного Федерального конституционного закона направлена на развитие и конкретизацию новых конституционных положений. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие данного законопроекта, будет голосовать за его одобрение и предлагает всем депутатам и фракциям проголосовать за одобрение данного федерального конституционного закона в рамках процедуры первого чтения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич. С места.
Пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как я уже сказал в предыдущем выступлении, мы будем поддерживать все законопроекты, которые развивают поправки к Конституции, принятые в этом году, — поддержим мы и законопроект о Конституционном Суде, те поправки, которые вносятся в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде...". Поддержим мы их прежде всего потому, что они укрепляют этот орган, делают его действительно стражем конституционной законности.
Нет необходимости объяснять, что конституционная законность — это становой хребет современного государства. Ни одно государство без твёрдого режима конституционной законности существовать не может, и если нет конституционной законности, то это, по сути, failed state, несостоявшееся государство. С этой точки зрения те новые полномочия, которые получает Конституционный Суд, чрезвычайно важны. Конституционную законность никому нельзя позволить расшатывать, в том числе и с помощью референдума, поэтому полномочие Конституционного Суда оценивать вопрос, выносимый на референдум, с точки зрения его конституционности чрезвычайно важно и заслуживает поддержки.
Также заслуживает поддержки усиление роли Конституционного Суда в обеспечении национальных интересов Российской Федерации. Это относится как к формированию Конституционного Суда, к тем дополнительным требованиям, которые теперь будут предъявляться к судьям Конституционного Суда, с точки зрения гражданства, постоянного проживания, вида на жительство и активов за рубежом, так и с точки зрения тех полномочий компетенционных, которые получает Конституционный Суд для оценки тех решений, которые принимаются межгосударственными органами, в которых участвует Российская Федерация, и судами, юрисдикция которых распространяется на Российскую Федерацию. Это также необходимо поддержать, это важный шаг в укреплении роли Конституционного Суда как защитника национальных интересов Российской Федерации.
В целом проект конституционного закона, поправка к закону "О Конституционном Суде...", заслуживает поддержки, и наша фракция будет голосовать за этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель правительства будет выступать? Нет.
Заключительное слово. Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Знаете, я буквально на несколько аспектов хотел бы обратить внимание. Вот Алексей Николаевич сказал про то, что в Конституционном Суде судьи — мэтры. Действительно, нужно с этим согласиться: они блестящие юристы, известные, ведущие, поэтому в данном случае... Вот нравятся кому-то США или не нравятся (ну, там сейчас этому большое внимание в прессе уделяется), там немножко другая система, но членов Верховного суда там девять — так, на всякий случай. И конечно, говорить о том, что росчерком пера в Конституционном Суде кто-то что-то принимает, — конечно же нет, решения принимаются с помощью установленных процедур, знания закона и права (а это, как мы знаем, не всегда одно и то же), ну и, конечно, в целях защиты прав и законных интересов граждан.
Коллеги, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации", пункт 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Проект конституционного закона одобрен в первом чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации Павла Владимировича Крашенинникова, одновременно доклад от комитета.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это проект федерального закона, он затрагивает не столь масштабные изменения, как это происходило в двух предыдущих случаях, но просто хочу сказать, что прокуратура — это тоже один из органов единой системы публичной власти, и здесь есть достаточно важные уточнения, которые также связаны с вступлением в силу поправок к Конституции.
В частности, уточняется определение прокуратуры, указывается, что прокуратура Российской Федерации — единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих надзор (это я уже обращаюсь к тексту) за соблюдением Конституции и исполнением законов, надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, уголовное преследование в соответствии со своими полномочиями, а также выполняющих иные функции.
В статье, определяющей правовые основы деятельности прокуратуры, указывается, делается оговорка, что, несмотря на то что деятельность прокуратуры осуществляется в том числе в соответствии с международными договорами Российской Федерации, решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции, не подлежат исполнению в Российской Федерации.
Также хочу обратить внимание на то, что здесь достаточно сильно меняется порядок назначения прокуроров. И следует оговорить то положение, в соответствии с которым есть ограничения на занятие должностей. Ну, мы знаем об этих ограничениях, они общие в Конституции — в том числе нельзя иметь иностранное гражданство, вид на жительство, счета соответствующие в иностранных банках. То есть на это я хотел бы тоже обратить внимание.
Мы считаем, что данный закон очень важен и нужен. Он важен также и потому, что будет действовать в системе с другими законодательными актами. Мы на следующей неделе будем предлагать вам проекты законодательных актов, связанных с нашей судебной системой. Конечно же, это всё достаточно важно и эта работа продолжится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы от фракций.
Фракция КПРФ, Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, законодательством России определено, что Конституционный Суд — это высший судебный орган конституционного контроля России. Считаете ли вы возможным и необходимым в Федеральном законе "О прокуратуре Российской Федерации" закрепить статус прокуратуры как органа, осуществляющего высший надзор за законностью в Российской Федерации? На мой взгляд, это позволило бы повысить авторитет прокуратуры, укрепить законность в стране, поднять на новый уровень работу по защите прав российских граждан.
Крашенинников П. В. Ну, я не думаю, что вот то определение, на которое я обратил внимание, сразу как-то ущемляет роль прокуратуры. Прокуратура у нас существует не одну сотню лет, и то, что здесь, в законе как раз прямо говорится, что это единая федеральная централизованная система, осуществляющая надзор за соблюдением Конституции и так далее, мне кажется, достаточно важно. Это определение очень чёткое, ёмкое, и оно, кроме декларации, имеет конкретную правовую суть. Дальше у нас в этом законе, в статьях, конечно, говорится о полномочиях, о правовой деятельности прокуратуры. То есть, на мой взгляд, здесь достаточно подробно говорится о значении, о важности прокуратуры. Ну а то, что о прокуратуре у нас есть соответствующая норма в Конституции, на мой взгляд, это тоже говорит о важнейшем значении этого органа в Российской Федерации.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, закон правильный и своевременный, он приводит в соответствие и унифицирует в том числе вопросы в отношении спецпрокуратур и военных прокуратур, вводит единообразие в части назначения прокуроров высшего начальствующего состава внутри аппарата Генеральной прокуратуры. Хотя, с одной стороны, мы понимаем, Игорь Викторович тем самым усложняет себе процесс, но, с другой стороны, делает его абсолютно прозрачным. Мы прекрасно понимаем, что, делая поправку, Игорь Викторович развязывает себе руки по назначению армии замов из проверенных, надёжных людей. Тем не менее мы, депутаты, близкие к народу, хотим узнать от вас, как от представителя президента, когда же вы наведёте порядок в надзоре за распоясавшимся следствием? Не зря же говорится: на то щука и нужна, чтобы карась не дремал. Прокуратура осуществляет надзор за следствием на этапе возбуждения, а затем только на этапе обвинения, а в ходе всего следствия прокуратура исключена из процесса, откровенно скажу: оно предоставлено само себе. Закон ещё больше поднимает статус прокуратуры, поэтому необходимо наконец, может даже в этом законе, усилить надзор за...  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Тема эта известная и очень дискуссионная, но хочу обратить внимание на то, что в этом законе не решается данный вопрос. Если захотите это сделать, предлагайте поправки в уголовно-процессуальное законодательство, ещё в какое-то, но в данном случае предмет закона — внесение поправок, связанных со вступлением в силу поправок к Конституции и формированием этой системы, которая, как вы правильно сказали, формируется по новым правилам и становится более прозрачной.
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, не могли бы вы чуть подробнее остановиться на новом порядке назначения генерального прокурора, прокуроров субъектов, приравненных к ним прокуроров и иных?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Очень важный на самом деле вопрос, я коротко его обозначил. Действительно, у нас кардинальным образом меняется процедура назначения в прокуратуре. Генеральный прокурор, как вы знаете, до внесения изменений в Конституцию назначался по представлению президента Советом Федерации, заместители генерального прокурора соответственно также назначались Советом Федерации. Сейчас это прерогатива Президента Российской Федерации и назначение осуществляется после консультаций в Совете Федерации. Я об этом говорил, когда мы обсуждали закон о правительстве, — я говорил про силовиков и про логику, которая существует, почему этим занимается именно Совет Федерации и почему там будут вот эти консультации, помните? Здесь природа консультаций именно такая же и Совет Федерации не позднее недельного срока со дня получения материалов информирует в письменном виде Президента Российской Федерации, эта процедура проводится достаточно публично. Вы помните, наверное, что сейчас кандидатуры прокуроров субъектов Российской Федерации согласовываются с органами законодательной власти субъектов Федерации, теперь также эта процедура в виде консультаций будет проходить в Совете Федерации, а по итогам консультаций документы будут направляться Президенту Российской Федерации. Примерно таким же будет порядок назначения прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов, — это транспортные, природоохранные и другие прокуроры. Вот это, конечно, очень важно.
Также я хотел бы обратить внимание на то, что у нас в прокуратуре есть классные чины — вот коллеги здесь находятся, — они присваиваются генеральным прокурором или президентом. Соответственно, иные прокуроры, которым звание, этот классный чин присваивается президентом, на соответствующие должности назначаются также Президентом Российской Федерации — вот на это я тоже хотел бы обратить внимание. Все остальные сотрудники прокуратуры назначаются генеральным прокурором.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Павел Владимирович, безусловно, важный законопроект, но есть вот такая проблема. Дело в том, что у нас есть такая структура, как Центральный банк, который не проверяется Генеральной прокуратурой, а ведь в соответствии с законом о прокуратуре она является органом, который осуществляет надзор за соблюдением Конституции, исполнением законов, надзор за соблюдением прав и свобод граждан, прав и свобод человека и гражданина. То есть фактически, получается, у нас некое изъятие этой нормы закона происходит, когда мы... Например, Генеральная прокуратура отстранена от контроля за соблюдением прав вкладчиков: у нас 300 тысяч человек на сегодня потеряли деньги в банках, но они даже потерпевшими не признаются, вообще никто никак не защищает их права!
Вот скажите, пожалуйста, не назрела ли необходимость включения в число органов, за которыми будет надзирать прокуратура, в том числе и Центрального банка? Такой законопроект нами внесён, вот хотелось бы узнать вашу позицию. И каким образом мы законодательно решим вопрос защиты прав вкладчиков?
Крашенинников П. В. Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые коллеги! Ну вот данный законопроект и эта тема — это не одно и то же, это совершенно разные предметы регулирования, а соответственно, нам нужно это рассматривать отдельно. Есть ваш законопроект — мы будем его рассматривать. В данном случае речь идёт о поправках к Федеральному закону "О прокуратуре...", о формировании кадровой системы, об определении прокуратуры, того, что это такое, и всё это вытекает из Конституции Российской Федерации. Вот в данном случае предмет именно такой.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Павел Владимирович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ внимательно рассмотрела законопроект. В первом чтении мы его поддержим, но хотели бы высказать два обстоятельных предложения, с тем чтобы при дальнейшей доработке ко второму чтению все эти вещи были учтены.
Абсолютно нужно согласиться с теми коллегами, которые ставили вопросы и выступали. Конституционный Суд — это у нас высший орган конституционного контроля, а прокуратуру в последнее время мы всё время опускаем, опускаем всё ниже и ниже с точки зрения функций по надзору за соблюдением Конституции и исполнением законов. И в итоге у нас получается, что сегодня Центробанк у нас абсолютно от прокуратуры отрешён и никаким образом Генеральная прокуратура не может вносить никакие предложения по этому делу, от этого страна страдает. Вот все эти функции прокуратуры... Хотя Павел Владимирович и говорил о том, что это не является предметом данного законопроекта, но нашей фракции представляется, что надо воспользоваться тем, что сегодня такая возможность есть, и серьёзно уточнить многие функции прокуратуры, как централизованной системы органов по надзору, с тем чтобы у нас с законностью в стране стало лучше.
Ну и вторая сторона дела, с точки зрения разделения властей. Норма о том, что Совет Федерации участвует в назначении генерального прокурора, — всё это правильно, но другая норма, о том, что президент освобождает своим указом генерального прокурора, по сути дела, нарушает этот баланс. Нам представляется, что освобождение только указом президента генерального прокурора не будет способствовать укреплению законности в нашей стране: здесь действительно возможны злоупотребления, потому что президент не успевает за всеми этими, даже самыми принципиальными вопросами, и в итоге мы вот этим решением даём все права администрации президента, а администрация президента — это чиновники, которые, по сути дела, должны только выполнять указания, но на самом деле они будут проявлять самостоятельность. С другой стороны, мы почему опять заместителей генерального прокурора куда-то вот принижаем? Комитет Совета Федерации даёт согласие — ну хорошо, может быть, действительно генеральный прокурор имеет заместителей не так много и Совет Федерации, как палата Федерального Собрания, мог бы по заместителям генерального прокурора тоже нормально свои предложения давать, но опять же что касается освобождения от должности: каким образом порядок с точки зрения баланса властей будет обеспечиваться?
Ну и наконец, о прокурорах субъектов Российской Федерации. Имея опыт работы в республике и области, я хотел бы сказать, что согласование их кандидатур законодательным собранием было бы полезно. Это вот к общему разговору по тем самым вопросам обеспечения надзора за законностью в рамках какого-то субъекта Российской Федерации представительным органом. Мы сейчас это убираем, ссылаясь на то, что закон един для всех краёв, областей, республик, с этим надо согласиться, но тем не менее, может быть, этот вопрос в какой-то мере надо пересмотреть.
Хотел бы, Павел Владимирович, уважаемый, чтобы вот эти поправки комитет внимательно рассмотрел.
Мы поддерживаем законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как здесь уже звучало, фракция ЛДПР последовательна в своих решениях, и, так как мы поддержали поправки к Конституции, мы поддержим и данный законопроект.
Согласно статье 1 Федерального закона "О прокуратуре..." она у нас от имени Российской Федерации осуществляет надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов на территории Российской Федерации. Конечно, мы считаем правильным, что сейчас изменился порядок назначения прокуроров в субъектах Российской Федерации, потому что действительно надо отделить их от любого влияния властей на местах.
Ну, кроме того, много проблем в области защиты прав наших граждан. В частности, я могу напомнить вам, что ещё в 93-м году прокуратура пыталась привлечь к уголовной ответственности лидера нашей партии Владимира Вольфовича Жириновского за то, что мы выпустили брошюру "Последний бросок на Юг", в которой описывался сценарий событий, происходящих сейчас у нас на глазах на Северном Кавказе и в Нагорном Карабахе, — ну это просто недопустимо, это немыслимо! Такая прокуратура нам, конечно, не нужна. Или вот ещё: неугодный прокурор — сняли в неприглядном виде, убрали; так тоже не годится. В связи с ситуацией с крышеванием казино в Московской области Владимир Вольфович в 2011 году сказал: "Почистите прокуратуру, она у нас ведь очень многочисленная, в каждом районе есть представитель. Их так много, что они давно могли бы нам обеспечить порядок в стране, но они работают вслепую, по старой советской схеме... Что же касается Московской области, я давно за ней наблюдаю... Я просил соблюдать закон — ничего не делают. Это спящая прокуратура".
Ещё раз хочу вернуться к тому, что прокуратура следит за исполнением законов на территории Российской Федерации. С чем мы столкнулись? Большая группа депутатов решила посетить следственный изолятор. Мы, депутаты, достаточно часто посещаем подобного рода учреждения. Есть федеральный закон № 103-ФЗ, как раз за исполнением которого и должна осуществлять надзор прокуратура, и в нём ясно сказано, что депутаты, члены Совета Федерации, а также Президент Российской Федерации без получения какого-либо разрешения имеют право осуществить контроль за соблюдением прав и свобод человека, обвиняемого, подозреваемого, который находится в СИЗО. Между тем один из чиновников Генпрокуратуры присылает ответ: оказывается, депутаты, члены Совета Федерации и, как мы понимаем, Президент Российской Федерации относятся к "иным лицам" и в их отношении действует норма, которая требует представления разрешения следователя для осуществления так называемого контроля. Мы считаем, что это тоже, наверное, не совсем правильно, это вопрос всё-таки кадровой политики Генеральной прокуратуры и, конечно, вопрос лично к Игорю Викторовичу, потому что, к сожалению, проблема есть и эта проблема подкрепляется увеличением количества коррупционных преступлений, в том числе на местах, среди сотрудников прокуратуры.
Но между тем прокуратура всё-таки занимается своей деятельностью, и, возможно, для того, чтобы она лучше работала, необходимо дать возможность прокурорам всё-таки возбуждать уголовные дела, отменяя незаконные постановления дознавателей, следователей об отказе в возбуждении дела. Как это происходит сейчас? Прокурор отменяет постановление об отказе, направляет следователю требование о возобновлении дела, следователь продолжает стоять на своём и говорит, что нет там никакого уголовного дела, прокурор опять отменяет, это всё длится месяцами, а то и годами, и нарушаются права наших граждан. Мы постоянно ведём приём на местах, об этой проблеме знают все депутаты, я думаю, не только депутаты фракции ЛДПР.
Закон надо менять, и прокуратура должна выполнять свои функции, осуществлять надзор за законностью. Пётр Великий говорил, что прокуратура — это недремлющее око государево. Пора прокуратуре проснуться!
Председательствующий. Спасибо.
Быков Олег Петрович.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона подготовлен также в связи с вступлением в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, и сегодня наша задача заключается в должном правовом обеспечении тех новых норм Конституции, которые мы приняли. В этих целях вносятся корреспондирующие новым положениям Конституции Российской Федерации изменения в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации": уточняются полномочия прокуратуры Российской Федерации, устанавливается новый порядок назначения на должность прокуроров, а также, что очень важно, устанавливаются ограничения и запреты для граждан Российской Федерации, претендующих на замещение должности прокурора. В целом хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что концепция представленного законопроекта направлена на развитие и конкретизацию новых конституционных положений и заслуживает поддержки.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать, голосовать за принятие данного законопроекта и предлагает всем проголосовать за его принятие в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в блестящем советском фильме "Бриллиантовая рука" актриса Нонна Мордюкова изрекла крылатое ныне выражение про то, что управдом — друг человека. Значит, экстраполируя эту тему на то, что мы сегодня обсуждаем, на сидящих в зале, хочется сказать, что, наверное, прокурор — друг депутата. Просто посмотрите, сколько процентов наших обращений и депутатских запросов направляется в прокуратуру, в региональные органы прокуратуры, в Генеральную прокуратуру, и вы поймёте, что это существенная часть нашей депутатской работы, а раз так, то этот закон важен для нас и для наших избирателей, чью волю мы обычно и транслируем, направляя депутатские запросы.
В связи с этим мы понимаем, какую роль сегодня Генеральная прокуратура вообще играет в системе координат, в системе органов власти, органов надзора, её роль в принципе в нашей стране. И мы понимаем, что такая громоздкая и большая система, какой сегодня стала прокуратура, нуждается в определённой модернизации, и вот эта модернизация сегодня происходит — президент внёс соответствующий законопроект, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" этот законопроект, безусловно, поддерживает, будет голосовать за него и призывает к этому всех коллег из всех остальных фракций.
Вместе с тем, пользуясь возможностью, тем, что нахожусь на этой трибуне, хотел бы отметить, что сегодня у прокуратуры много полномочий, много направлений деятельности и, к сожалению, есть ряд отраслей, по которым надзор осуществляется достаточно слабо, с нашей точки зрения. Коллега Гартунг правильно отметил, что сегодня, например, стоит вопрос по обманутым вкладчикам и есть необходимость усиления этого направления, потому что люди не признаются потерпевшими и, соответственно, теряют определённые юридические возможности для отстаивания своих прав.
Хотелось бы обратить внимание и на другие отрасли, например на отрасль здравоохранения. Сегодня это ключевой вопрос, важный вопрос — в условиях пандемии и в условиях той нагрузки, которая ложится на здравоохранение. Но, к сожалению, органы прокуратуры не всегда обращают внимание на те системные нарушения, которые там есть. В феврале этого года с этой трибуны я показывал выписку с сайта госуслуг, откуда я с удивлением узнал, что посещал горбольницу № 6 в городе Екатеринбурге 18 раз за последние несколько лет, хотя порог её я не переступал. Начали разбираться, увидели, что и у многих наших избирателей такая же ситуация, то есть им приписывают, что какие-то медицинские услуги якобы им оказаны, и, соответственно, под это списываются деньги из системы фондов медицинского страхования. Мы поднимали этот вопрос, обращались в прокуратуру, но, к сожалению, каждый раз это заканчивается всего лишь дисциплинарным наказанием и ссылками на техническую ошибку: ну вот технически кто-то ошибся при заполнении, указал, что ты 18 раз посещал больницу, и под это были списаны деньги. Но ведь это же системная проблема, системный вопрос, так же как и вопрос лекарственного обеспечения. Здесь тоже огромные проблемы, вы наверняка в регионах сталкиваетесь с обращениями людей, которые не могут получить льготные лекарства, часто ситуация просто вопиющая, потому что человеку нужен этот препарат, его надо, условно, сегодня-завтра принять, а в аптеках его нет, потому что чиновники Минздрава и на местах госзакупками не озаботились, не знаю, понабрали "по объявлению" родственников, друзей, посадили за компьютеры и сказали заниматься закупками, а те просто не могут этого сделать, или по каким-то иным причинам. И мы считаем, что прокурорский надзор за сферой здравоохранения нужно усиливать, повторю, с учётом той роли, которую здравоохранение сегодня играет в нашей стране.
Это также касается пенсионного надзора. Часто прокуратура тут немного отходит в сторону, как бы говорит, что в принципе там есть соответствующие органы, есть Пенсионный фонд, есть Минтруд, они разберутся. Да, безусловно, но напомню, что мы неоднократно говорили с этой трибуны о том, что в центр защиты прав граждан были направлены уже сотни тысяч обращений от пенсионеров, которые имеют право выйти по первому и второму льготным спискам на пенсию, соответственно, получать доплату к пенсии, но эту доплату к пенсии они не получают. И приходится в ручном режиме заниматься этим с Пенсионным фондом, хотя в принципе органы прокуратуры могли бы провести соответствующую проверку и разобраться. Как раз сегодня на связи с нашей фракцией был министр труда Котяков, я ему задавал такой вопрос по предприятию "ФОРЭС": у нас в Свердловской области в городе Асбесте в принципе есть огромное количество людей, которые имеют право выйти по второму списку на пенсию, но работодатель этому противится, ну, понятно, ему фонд оплаты труда надо увеличивать, чтобы людям потом можно было производить доплаты к пенсии. Но это же вопрос к прокуратуре — вот конкретный пример, и таких примеров, к сожалению, по России много.
Я думаю, отрасли, по которым хотелось бы усиления надзора, можно перечислять достаточно долго. В целом прокуратура сегодня меняется, прокуратура развивается как система, это хорошо, мы это поддерживаем.
Единственно, хотел бы напомнить про свою инициативу. Может быть, мы всё-таки к этому придём, чтобы когда-нибудь в этом зале помимо уважаемых представителей президента и правительства находился ещё представитель Генеральной прокуратуры, и мы могли бы здесь в текущем режиме обсуждать и проблемы законодательства, и проблемы правоприменения и так далее. Я думаю, что это было бы полезно, надо с Генеральной прокуратурой этот вопрос обсудить, может быть, в развитие этой законодательной инициативы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гарри Владимирович, официальный представитель президента.
Давайте, в любом порядке, как удобно.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Я просто хотел поблагодарить: хотя бы по этому законопроекту, о прокуратуре, у нас есть единое мнение. Конечно, мы принимаем поправки и двигаемся дальше. Все эти законопроекты чрезвычайно важные.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Прежде всего я тоже хотел бы поблагодарить за очень живую, очень заинтересованную и, скажем так, не всегда однонаправленную дискуссию.
Но при этом, уважаемые коллеги, — я обращаюсь прежде всего к коллегам из КПРФ — я хотел бы обратить внимание на то, что на 90 процентов ваши претензии к двум первым законопроектам и отчасти предложение вернуть, скажем так, согласование с органами власти субъектов не относятся к предмету данных законопроектов, вы критикуете действующую Конституцию Российской Федерации. Это в том числе и ответ на вопрос: а надо ли контролировать — речь идёт о конституционном контроле — те решения, которые принимает парламент? Ответ однозначный: надо. Вы до сих пор не смирились с тем, что действует новая, уточнённая редакция Конституции. Задаю риторический вопрос: если, например, орган государственной власти субъекта, законодательный, вдруг скажет, что, мол, мы не хотим, мы не согласны с новой редакцией, — каковы правовые последствия того, что решения органа представительной власти субъекта войдут в противоречие с Конституцией? Вы знаете, каковы правовые последствия. Давайте всё-таки примем к сведению то, что Конституция прошла не только парламентские процедуры в субъектах и на федеральном уровне, она получила колоссальную поддержку у населения, — примите это к сведению, и давайте поддержим те предложения, которые президент внёс в Государственную Думу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", пункт 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение порядка удаления и (или) ограничения доступа к информации, информационным ресурсам, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный группой депутатов — членов Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи. Этот законопроект призван устранить существующую сегодня правовую коллизию: с одной стороны, законодатель установил запрет на распространение той или иной информации и право государства, в данном случае в лице Роскомнадзора, вносить требования об удалении такой информации, но в то же время, с другой стороны, ответственность за неисполнение этого требования законом не предусмотрена. И получается, что суровость наказания компенсируется невозможностью реагирования. В этой связи мы сегодня, проанализировав текущую ситуацию, убедились, что речь идёт в значительной степени о таких особо общественно опасных явлениях, как распространение сведений о детской порнографии, соответствующих материалов, пропаганда экстремизма, распространение наркотиков, прекурсоров и так далее. При этом особенно отличаются неудалением запрещённой к обороту информации и неисполнением требований, установленных Роскомнадзором, иностранные участники рынка.
В пояснительной записке представлена любопытная статистика: на момент внесения нами законопроекта, вернее, на апрель текущего года с интернет-ресурса "YouTube" вопреки требованиям Роскомнадзора не было удалено почти 10,5 тысячи страниц URL, с "Твиттера" и "Инстаграма" — почти по полторы тысячи страниц не удалено, с "Фейсбука" — 362 страницы.
В этой связи законопроект предлагает установить новый вид административной ответственности и штрафы за неисполнение обязанностей по удалению информации, доступ к которой подлежит ограничению. Иными словами, если Роскомнадзор устанавливает требование об удалении информации, а пользователь, собственник не реагирует и не удовлетворяет это требование, Роскомнадзор получает право возбуждать административное производство, а по итогам будут накладываться штрафные санкции. Законопроект предусматривает достаточно серьёзные санкции, они дифференцируются: для граждан — одни, для юридических лиц — другие. При этом мы разделили масштаб ответственности в зависимости от общественной опасности содеянного: например, если речь идёт просто о неудалении информации, предусмотрена одна санкция; в случае если речь идёт о неудалении информации, связанной с детской порнографией, экстремизмом или наркотиками, санкция усиливается; при повторном правонарушении санкции также усиливаются.
Важно также отметить, что законопроект не касается требований законодательства, связанных с авторским правом, иными словами, мы не породим какую-либо ситуацию, где одна сторона может злоупотребить своим правом по отношению к другой.
Коллеги, предлагаемый законопроект, по мнению авторов, будет способствовать наведению порядка в сети Интернет, обязательности исполнения российского законодательства, потому что всякое законодательство только тогда чего-то стоит, когда оно умеет защищаться.
Спасибо за внимание, и надеюсь на поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Николай Гаврилович Брыкин.
На рабочем месте включите микрофон.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает концепцию законопроекта. Проектируемый состав административных правонарушений, во-первых, устранит пробел в законодательстве, во-вторых, реализует превентивную функцию и будет способствовать своевременному реагированию провайдеров хостингов и владельцев сайтов на требования Роскомнадзора.
Но вместе с тем комитет отмечает, что действующие размеры штрафов за иные административные правонарушения в области распространения информации отличаются от предлагаемых в проектируемой статье. С целью выработки единого подхода по установлению санкций в затрагиваемой сфере комитет предлагает ко второму чтению ещё раз проанализировать и принять решение о необходимости корректировок указанных размеров штрафов. У комитета также есть ещё некоторые замечания, но они не носят концептуального характера, могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять Государственной Думе данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Евсеевич, у меня вопрос к вам. Скажите, пожалуйста, вот запрещение информации устанавливается судебным решением, и если она всё-таки распространяется, то не является ли это неисполнением судебного решения, за что уже предусмотрена ответственность, не конкурируют ли нормы, которые вы предлагаете, с действующей нормой? Это первое.
И второе. У Генеральной прокуратуры есть полномочие принимать решения об ограничении распространения информации. Вот здесь как быть?
Председательствующий. Депутату Хинштейну включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Валерий Карлович. Начну со второго вопроса. Да, действительно у генерального прокурора есть сегодня право признавать ту или иную информацию запрещённой, но реализация этого права всё равно возлагается на Роскомнадзор, и представление прокурорское также всё равно направляется дальше в Роскомнадзор.
Что касается первой части вопроса: не возникнет ли конкуренция законов? Нет, не возникнет. У нас существует сегодня досудебный порядок, именно о реализации нормы досудебного порядка мы и говорим в данном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Евсеевич, ну, инициатива хорошая, нужная, но у меня вопрос по поводу реализации. Предположим, если на страничках интернет-ресурсов и соцсетей, которые не имеют представительства на территории Российской Федерации, будет размещена та информация, которую необходимо убрать, и владельцев этих ресурсов привлекают к ответственности — есть решение нашего суда о привлечении, предположим, к административной ответственности в виде штрафа, — то с чисто технической точки зрения как будет происходить реализация решения нашего российского суда на предмет привлечения к ответственности и взыскания этих штрафов, если нарушители находятся за пределами Российской Федерации?
Председательствующий. Александру Евсеевичу включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Андрей Геннадьевич, вы смотрите в корень. Действительно, это один из тех вопросов, которые волнуют и профильный комитет, и профильные органы власти. Но на сегодняшний день уже сформирована практика, при которой крупные иностранные IT-игроки уплачивают в России штрафы, которые им назначены, и участвуют в российском судопроизводстве. В частности, у нас с вами есть конкретные примеры, когда компании "Фейсбук" и "Твиттер" оплатили судебные штрафы, в том числе за непредставление в адрес Роскомнадзора необходимой информации. У нас есть примеры, когда по российскому законодательству заплатил "Google", и у нас есть на сегодняшний день продолжающиеся в том числе судебные споры, в которых одной из сторон выступает, например, тот же самый "Твиттер". Мы приветствуем подобного рода подходы, поскольку, когда "Твиттер" идёт в российский суд, это означает, что он, "Твиттер", признаёт российскую юрисдикцию.
Что касается отсутствия или наличия иностранных представительств, филиалов — это проблема, над которой комитет сегодня работает, мы также на эту тему думаем, поскольку обеспокоены тем, что крупные игроки IT-отрасли, находящиеся за пределами Российской Федерации, не всегда готовы соблюдать наше законодательство и жить по правилам нашего общества. И этот законопроект, который сегодня, как мы рассчитываем, Государственная Дума поддержит, лишь один из целого ряда законопроектов, которые готовятся комитетом и будут в дальнейшем представляться, с тем чтобы крупные и необязательно крупные иностранные IT-игроки в России действовали в рамках российского законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Напоминаю, коллеги, по всем следующим законопроектам у нас по одному выступлению по три минуты от фракции.
Покажите список.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает рассматриваемый законопроект, направленный на реализацию положений Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", которым урегулирован порядок ограничения доступа к запрещённой информации. Данным федеральным законом установлены требования к деятельности операторов поисковых систем, провайдеров хостингов и владельцев информационных ресурсов. В настоящее время существует административный порядок ограничения доступа к запрещённой информации, однако отсутствует ответственность владельцев информационных ресурсов и провайдеров хостингов, и вот рассматриваемый законопроект как раз направлен на устранение указанного законодательного пробела, принятие закона будет способствовать более законопослушному поведению провайдеров хостингов и владельцев информационных ресурсов, сайтов. Как уже докладчик и содокладчик по законопроекту говорили, устанавливаются более высокие штрафы, серьёзные штрафы от 50 тысяч рублей и вплоть до 15 миллионов рублей для юридических лиц.
И в связи с изложенным хотел бы ещё раз сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А. Уважаемые коллеги, законопроект противоречивый. С одной стороны, довести до логического завершения выполнение судебных решений по удалению пропаганды наркотиков и тем более видео педофилической направленности — мы, конечно, двумя руками за, тем более что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вообще последовательно выступает за ужесточение и нулевую терпимость к педофилам, вплоть до отмены для этой категории моратория на смертную казнь, тут вопросов нет с точки зрения того, что это пропагандироваться не должно. Но с другой стороны — ситуация, связанная с так называемой борьбой с экстремизмом. Мы с вами прекрасно понимаем, что большинство так называемых экстремистов — это просто сидящие в соцсетях люди, которые постят какие-то мемы и картинки, делают репосты и часто не имеют умысла совершить какие-то правонарушения, по крайней мере практика такова сегодня.
Коллега Хинштейн с трибуны говорил про суровость наказания, но вот интересные цифры приведу — я специально посмотрел статистику перед этим выступлением. За четыре года у нас количество уголовных, административных дел по экстремистским статьям за вот эти репосты и так далее следующее: 500 дел по соцсети "ВКонтакте", девять дел по "YouTube", четыре — по "Фейсбуку", одно — по "Твиттеру". Такое ощущение, что граждане в погонах, которые пытаются найти вот этих диванных экстремистов и бороться с ними, знают только социальную сеть "ВКонтакте", там их быстренько находят и дальше никуда не идут, но это, к сожалению, создаёт проблемы.
Пример. Екатеринбурженка Полина Гузеева 29 лет недавно была привлечена к ответственности в виде наложения административного штрафа за то, что сделала перепост клипа группы "Alai Oli" в 2009 году. В 2016 году этот материал был признан экстремистским и внесён в перечень экстремистских материалов. То есть человек должен был как-то за этим следить, видимо, удалить всё, что было до этого, чтобы соответственно выполнить законодательство, — понятно, что это невозможно. Человека привлекли к ответственности, и срок давности здесь не действует: выявили — всё, значит, человек виноват, он распространяет экстремистский материал. Понятно, что человек об этом не знает.
Есть жалобы, кстати, и от средств массовой информации. Аналогичная история: Роскомнадзор находит у них где-нибудь в архиве на сайте какой-нибудь материал, там, за 1999 или 2000 год, который сегодня чему-то не соответствует, вот тогда соответствовал, а сегодня не соответствует, но находят сейчас, привлекают — и никакого срока давности. И так далее. Вот в этой ситуации неправильный перекос в борьбе с этими диванными войсками, диванными экстремистами, которые экстремистами-то по сути и не являются. И в этой части законопроект фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержать не может, мы не будем голосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Парфёнов Денис Андреевич.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот каждый раз, когда видишь в повестке дня какой-нибудь очередной законопроект, связанный с Интернетом, надеешься: а вдруг он будет разрешительный, вдруг мы что-нибудь разрешим наконец в сфере электронных средств массовой информации? Но нет, всегда оказывается, что снова какие-то запретительные меры вводятся в законодательство, и, к сожалению, это устойчивая тенденция. Все последние годы в Российской Федерации совершенно конкретно реализовывалась политика по ограничению прав и свобод в Интернете, и, собственно, делалось это всегда под примерно одним и тем же соусом: либо, мол, давайте защитим детей, либо, мол, давайте поборемся с терроризмом, ну, или экстремизмом в данном случае. И вот под этим соусом соответственно и новые ограничения, и новые запреты, и всё остальное.
Я вот солидарен с коллегой, который только что выступал, потому что действительно в условиях сохраняющихся в нашем законодательстве чрезмерно широких возможностей толкования самого понятия "экстремизм" мы с вами придём очень легко к практике, когда люди, ну, может быть, за какие-то излишне эмоциональные, излишне критические высказывания по отношению к власти запросто могут, извините за выражение, поехать на зону, и ничего хорошего в этом совершенно нет. А здесь речь идёт о колоссальных штрафах, и, в общем-то, не похоже, чтобы они способствовали наведению порядка в стране. Скорее, это похоже на своего рода законодательную дубинку в электронной сфере, которая должна будет ограничивать возможности выражения мнения и просто затыкать рты.
Уважаемые коллеги, опять же никто не против того, чтобы, например, ограничить иностранное влияние. Мы с вами прекрасно знаем, что "доброжелателей" у нас за рубежом более чем достаточно и, в общем-то, они в Интернете работают очень хорошо и очень энергично, не в пример, так сказать, соответствующим российским структурам и службам. Ну так давайте тогда целевым образом прорабатывать и принимать законы, которые именно иностранное влияние, интересы иностранных держав по навязыванию тех или иных вещей в Интернете на территории Российской Федерации ограничат. А у нас получается, что под шумок просто своих собственных граждан, ну, подводят под монастырь. Ничего хорошего в этом нет, это практика порочная в условиях нарастания общественного недовольства, которое сейчас по совершенно объективным социально-экономическим причинам увеличивается. Мы практически последнюю отдушину, потому что сейчас под предлогом борьбы с COVID уже и митинг никакой провести невозможно, никакую акцию протеста... последняя отдушина у людей для высказывания осталась — Интернет, и её пытаются заткнуть с помощью вот таких законодательных инициатив. На наш взгляд, это порочная практика. Здесь нужно подходить более выверенно и, скажем так, бороться действительно с теми, кто хочет навредить России, ну а своих граждан нужно всё-таки поберечь, поэтому я считаю, что поддерживать такой законопроект преждевременно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик?
Александру Евсеевичу Хинштейну включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, короткий комментарий в связи с выступлением представителей оппозиционных фракций. Мне очень жаль, что коллеги не читали законопроект, потому что он совершенно про другое, он не про то, что кого-то подводят под монастырь, не про то, что кто-то поедет на зону. И уж тем более для тех, кто распространяет детскую порнографию либо занимается пропагандой наркотиков, прекурсоров, способов их изготовления или мест продажи, Интернет служит не в качестве, как выразился последний выступавший, последней отдушины для высказываний. Речь не идёт о новых наказаниях за выражение своей гражданской позиции, речь идёт об установлении ответственности за неисполнение уже существующих сегодня в законе обязательных требований. Если у нас не будет действовать Уголовный кодекс, которым устанавливается ответственность за совершение уголовных преступлений, у нас будут совершаться уголовные преступления, не будет установлена ответственность за административные правонарушения, будут совершаться административные правонарушения. Закон в Российской Федерации должен соблюдаться, и полагаю, что с этим согласятся все, в том числе представители оппозиционных фракций, даже если, выходя на трибуну, они не читают текст законопроекта, который комментируют.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содокладчик, Николай Гаврилович, будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование законопроект под пунктом 15 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, дальше идут два альтернативных законопроекта.
Пункт 16.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает сенатор Российской Федерации Елена Геннадьевна Зленко.
Зленко Е. Г., сенатор Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в Совете Федерации при участии коллег из Государственной Думы, при участии Минприроды России и направлен на обеспечение баланса интересов населения и интересов по сохранению объектов природного и культурного наследия — национальных парков.
Национальные парки относятся к особо охраняемым природным территориям федерального значения, на их территориях запрещается любая деятельность, которая может нанести ущерб природным комплексам. При этом правовой статус земель национальных парков и режим их охраны приводят к существенному ограничению конституционных прав граждан, проживающих на таких территориях, и не позволяют органам местного самоуправления, органам государственной власти реализовывать программы социально-экономического развития и меры поддержки населения (например, строительство больниц, школ, детских садов, расселение из ветхого и аварийного жилья). Проанализировав ситуацию, мы пришли к выводу, что она препятствует социально-экономическому развитию таких населённых пунктов и создаёт социальную напряжённость. По итогам проведённой работы подготовлен рассматриваемый сегодня законопроект, которым вносятся изменения, во-первых, в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях", во вторых, в Земельный кодекс Российской Федерации. В законопроекте решается фактически два ключевых вопроса.
Первый момент. Предполагается изменение режима использования земель населённых пунктов в границах национальных парков. Законопроектом предлагается разрешить передачу земельных участков именно в границах населённых пунктов, расположенных в зонах хозяйственного назначения национальных парков (а внутри национального парка шесть зон), в региональную или муниципальную собственность при условии, что сведения о границах такого населённого пункта внесены в Единый государственный реестр недвижимости. После передачи земельных участков в региональную или муниципальную собственность они могут быть предоставлены физическим или юридическим лицам в соответствии с земельным законодательством — то, о чём я говорю, — льготным категориям населения. На таких земельных участках разрешается вести садоводство и огородничество, индивидуальное гаражное или жилищное строительство. Виды разрешённого использования земельных участков будут определяться положением о соответствующем национальном парке, которое утверждается Министерством природных ресурсов и экологии.
При этом нужно отметить следующее. Предложенный механизм разрешает оборотоспособность таких земельных участков, указанные земельные участки остаются в границах нацпарков, на них распространяется действующий режим охраны нацпарка, и ни о каком исключении таких земельных участков из границ нацпарка речи не идёт.
Второй момент, который решается в этом законе. Предполагается создание правового механизма, предусматривающего возможность изменения границ, но при этом мы руководствуемся следующим. На необходимость совершенствования законодательства в части определения порядка изменения границ неоднократно указывала Генеральная прокуратура Российской Федерации — по мнению прокуратуры, анализ состояния законности говорит о необходимости корректировки положений федерального законодательства, которые не содержат норм, определяющих основания и процедуру изменения границ, режима их охраны, реорганизации, что создаёт возможность принятия должностными лицами незаконных решений по использованию уникальных природных комплексов. Принятие решений по изменению границ предлагается делегировать исключительно на правительственный уровень: с учётом анализа особенностей каждого национального парка и там, где это действительно необходимо, с учётом мнения населения, региональных органов власти и экспертного природоохранного сообщества, по представлению Министерства природных ресурсов и экологии России. Причём предложения, касающиеся данных изменений, подлежат рассмотрению на общественных обсуждениях и публичных слушаниях.
Ещё одним принципиальным моментом является то, что действующие нормы законодательства, запрещающие уменьшение площади заповедной зоны и площади особо охраняемой зоны, а также площади зоны традиционного экстенсивного природопользования нацпарков, не претерпевают изменений.
Законопроект нашёл положительный отклик в регионах, поддержан большинством из представивших отзывы: 31 законодательным собранием из 31 поступившего отзыва, 40 органами исполнительной власти из 42 поступивших отзывов. У нас есть обращение, подписанное более чем тремя тысячами жителей Кирилловского района Вологодской области, как раз речь идёт о национальном парке "Русский Север" как о примере для решения проблемы. Законопроект поддержан Правительством России с замечаниями.
Помимо замечаний юридико-технического характера Правительство России отметило, что в целях недопущения утраты природного потенциала уникальных территорий в предлагаемой законопроектом процедуре изменения границ следует закрепить исключительные случаи, при которых допускается принятие соответствующих решений Правительством России.
Считаем необходимым совместно с Государственной Думой, Правительством Российской Федерации, Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, экспертными организациями осуществить доработку законопроекта в рамках подготовки его ко второму чтению с учётом имеющихся замечаний.
Сейчас просим поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Геннадьевна, присаживайтесь.
Пункт 16.2, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты в целях урегулирования земельных отношений на территории населённых пунктов в составе особо охраняемых природных территорий". Докладывает Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данной законодательной инициативой вносится комплекс изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" в целях обеспечения для людей, проживающих в населённых пунктах, расположенных на особо охраняемых природных территориях, равных с другими гражданами Российской Федерации условий жизнедеятельности. Для этого предлагается исключить ограничение оборотоспособности земельных участков, расположенных в населённых пунктах в границах особо охраняемых природных территорий, при сохранении для соответствующих территорий особого режима хозяйственной деятельности — режима зоны частичного хозяйственного использования. Тем самым законопроект решает задачу, поставленную в 2017 году в поручении Президента Российской Федерации Правительству Российской Федерации, в соответствии с которой необходимо обеспечить определение правового режима территорий, на которых расположены населённые пункты в границах национальных парков.
Наш законопроект затрагивает правовой режим земель в границах населённых пунктов, расположенных не только в национальных парках, но и в других особо охраняемых природных территориях, земли в которых по правилам Земельного кодекса ограничены в обороте. Для справки, по цифрам: федеральных особо охраняемых природных территорий насчитывается 61 территория — это национальные парки, государственные природные заповедники и заказники федерального значения, в которых находится более тысячи населённых пунктов. Что касается особо охраняемых природных территорий регионального значения, в 51 регионе Российской Федерации также насчитывается около 900 таких населённых пунктов с численностью населения 900 тысяч человек.
Наша законодательная инициатива не затрагивает границы особо охраняемых природных территорий. Просьба поддержать данную законодательную инициативу.
Буквально два слова хотел бы сказать по процедуре. Несмотря на то, что наша законодательная инициатива была внесена в Государственную Думу в феврале 2020 года, до настоящего времени правительство, так скажем, не выразило своё мнение, хотя ранее доложенная законодательная инициатива, внесённая на четыре месяца позже, получила отзыв правительства. Вот несмотря на решение Совета Думы направить материалы, к большому сожалению, мы не получили отзыва правительства на свой законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Владимирович Якубовский.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляются два законопроекта, они альтернативные: один законопроект № 974393-7, пункт 16.1 повестки, второй — № 909679-7, пункт 16.2 повестки. Комитет предлагает рассмотреть эти законопроекты в качестве альтернативных. Законопроекты посвящены одному вопросу — вопросу правового режима земельных участков в границах населённых пунктов, расположенных на особо охраняемых природных территориях. Данная проблема широко известна и имеет, особенно в некоторых регионах, острый социальный характер.
Законопроекты едины в том, что снятие ограничений в обороте допустимо только в том случае, если границы соответствующего населённого пункта внесены в Единый государственный реестр недвижимости, это обеспечивает необходимую степень прозрачности, точности и бесспорности в вопросе о том, оборотоспособен ли земельный участок или нет. Аналогичны законопроекты и в том, что населённые пункты должны располагаться в зоне особо охраняемых природных территорий, допускающей хозяйственную деятельность. Однако если законопроект под пунктом 16.1 повестки затрагивает только национальные парки, то законопроект под пунктом 16.2 повестки распространяется на все особо охраняемые природные территории независимо от их уровня и категории. Ещё одно существенное различие состоит в том, что в законопроекте под пунктом 16.1 повестки предлагается механизм изменения границ национальных парков не только в сторону их расширения, что возможно и на сегодняшний день, но и в сторону уменьшения их территории, а это вызывает сейчас значительный ажиотаж и протест в гражданском обществе.
Оба законопроекта получили значительную поддержку регионов. Законопроект под пунктом 16.2 повестки Государственно-правовым управлением президента не поддержан, отзыв Правительства Российской Федерации по нему не поступал. Законопроект под пунктом 16.1 повестки поддержан правительством с замечаниями. Правительство помимо прочего полагает, что следует закрепить исключительные случаи, при которых допускается принятие Правительством Российской Федерации решений об изменениях границ нацпарков. Поддержало законопроект и Государственно-правовое управление президента, которое вместе с тем предлагает исключить норму об изменении границ нацпарков.
В связи с поступившими замечаниями комитет предлагает отклонить законопроект под пунктом 16.2 повестки как не поддержанный Государственно-правовым управлением президента и Правительством Российской Федерации, и принять в первом чтении законопроект под пунктом 16.1 повестки с условием внесения корректировок ко второму чтению, закрепить направление указанных корректировок специальным постановлением Государственной Думы, обозначив, что необходимо сформировать рабочую группу по подготовке этого законопроекта ко второму чтению, исключить положения, допускающие изменение границ национальных парков, заимствовать из отклоняемого законопроекта под пунктом 16.2 повестки положение об охвате всех особо охраняемых природных территорий, включить нормы, касающиеся этих территорий, в законопроект под пунктом 16.1, чтобы обеспечить равенство прав граждан, проживающих в населённых пунктах, расположенных на особо охраняемых природных территориях различных категорий.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. У меня вопросы и к Сергею Ивановичу, и к Елене Геннадьевне.
Вот смотрите, есть два варианта, две проблемы. Один вариант: есть конкретная деревня, и там, естественно, огромное количество проблем, если это село, эта деревня находится в пределах какой-то природоохранной территории. И есть ещё одна проблема, эта проблема — застройщики, которые могут просто-напросто прихватить эту землю, и вместо национального парка там вырастут очередные многоэтажки, начнётся застройка. Вот как отрегулировать, как найти вот эту золотую средину, как защитить одних и не дать возможности использовать в своих меркантильных интересах землю национальных парков другим? Как вы это видите?
Председательствующий. Елена Геннадьевна, пожалуйста.
Зленко Е. Г. Давайте начнём с того, что на территории национальных парков действует особый режим охраны. Мы говорим о передаче земель в государственную и муниципальную собственность. На территории населённых пунктов, как вы говорите, деревень, будут действовать правила землепользования и застройки. Вместе с тем эти правила будут согласовываться с положениями о национальных парках, которые будут утверждаться министерством природных ресурсов. И такие случаи будут исключены, потому что особый режим охраны для нацпарка остаётся, никакие другие послабления не осуществляются, только разрешается оборот земель. В правилах землепользования и застройки прописываются виды разрешённого использования земельных участков. Допустим, согласовало Минприроды реконструкцию больницы или, допустим, строительство школы, или ещё что-то, это будет возможно, всё остальное будет невозможно. И здесь вариации на тему каких-то вольностей застройщиков исключены.
Председательствующий. Спасибо.
Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Спасибо. У меня к Елене Геннадьевне вопрос следующий.
Вот вы, как автор, смотрели (я чисто юридический вопрос задаю в отношении того, что предлагается проектом) редакции статей 12 и 14 федерального закона № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях", формулировка "изменение границ национальных парков" включает в себя расширение территории национального парка, а термин "изъятие" используется для обозначения способа отчуждения земельного участка. Статья 7 Земельного кодекса... Я вот не услышал, вообще, как-то планируется это противоречие устранить или не планируется?
Зленко Е. Г. Мы получили замечания Правового управления как раз в части изменения границ национальных парков и планируем, что этот механизм будет усовершенствован ко второму чтению. Речь идёт о чёткости трактовки нормы и предлагается её исключить — мы будем рассматривать этот вариант.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к сенатору Зленко.
Вот здесь сказано — о вопросе 16.1 речь идёт, — что земли могут передаваться в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность. Не считаете ли вы, что решение важнейшей государственной проблемы передаётся на местный уровень, где гораздо легче обеспечить те интересы, о которых здесь уже упоминали? Это первое.
И второе. Вот вы сказали, что будет разрешено на данных территориях, поскольку будут решаться социальные проблемы: индивидуальное строительство, строительство гаражей и так далее. Какое отношение имеет индивидуальное строительство, индивидуальная застройка на территории национальных парков или строительство гаражей к вопросам социального характера, социального толка — к переселению из ветхого, аварийного жилья?..  (Микрофон отключён.)
Зленко Е. Г. Ну, вы знаете, что у нас многодетные семьи имеют право на предоставление земельного участка, но именно в населённых пунктах в границах нацпарков это не осуществляется. Посмотрите, пожалуйста, по этому поводу очень много обращений. В связи с этим мы считаем, что это право должно быть реализовано на всей территории Российской Федерации, как и иные конституционные права граждан. Мы считаем, что в этой части не может быть изъятий, даже если этот населённый пункт находится на территории нацпарка.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемая Елена Геннадьевна, поясните мне, пожалуйста, такую фразу: "...не изымаются из оборота, если в отношении указанных участков не могут быть установлены иные изъятия и ограничения, установленные земельным законодательством и не связанные с вхождением указанных земельных участков в состав земель особо охраняемых природных территорий...". Вот о каких земельных участках идёт речь? Они могут не изыматься из оборота, и фактически на них может быть индивидуальное жилищное строительство, они будут передаваться в частную собственность — вот скажите, что это за земельные участки, поясните эту фразу.
Зленко Е. Г. Ну, вы знаете, что, как я уже говорила, внутри национального парка есть несколько зон: есть рекреационная зона, особо охраняемая природная зона, есть зона хозяйственного назначения в населённых пунктах. Когда мы передаём земельные участки в собственность государственную или муниципальную, по согласованию с федеральным исполнительным органом власти эти земельные участки, переданные в государственную или муниципальную собственность, могут быть предоставлены, как я уже сказала, по разрешённым видам использования юридическим и физическим лицам. Вот о чём идёт речь в данном пункте.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", договоритесь — по одному выступлению. Гартунг, да? Гартунг Валерий Карлович будет выступать от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, вот я возвращаюсь к своему вопросу. Всё-таки нам нужно очень чётко провести вот эту грань, эту границу. Если этим законопроектом мы защищаем интересы граждан, то есть тех людей, которые действительно живут в такой сельской местности и у которых нет необходимых вещей, того, без чего сегодня просто невозможно жить, например фельдшерско-акушерского пункта или ещё чего-то, тогда, конечно, мы полностью поддерживаем таких людей. У нас столько накручено в земельном законодательстве, что просто невозможно иногда противоречащие законы свести в одно целое. Здесь получилось примерно так. С другой стороны, есть у нас опасение, что нечистые на руку дельцы воспользуются вот этой лазейкой в этом законопроекте и всё-таки попытаются прихватить часть земель этого национального парка или природоохранной территории. Естественно, мы сейчас всё это взвесим, посмотрим. Между первым и вторым чтением поправками нужно внести строгие, жёсткие меры, которые исключали бы подобного рода двойное толкование.
Мы, фракция КПРФ, поддерживать пока эти законопроекты не будем, но если между первым и вторым чтением будет такое решение принято, будет исключено двойное толкование, тогда, конечно, мы поддержим этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович — три минуты.
Елена Геннадьевна, присаживайтесь пока.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать категорически против — ни во втором чтении, ни в третьем ничего здесь не поправится. Фактически что здесь написано? Этим законопроектом предлагается создать механизм законного изъятия из государственной собственности земель национальных парков. Механизм такой: передаётся сначала в региональную собственность, в муниципальную, а потом приватизируется, межуется и приватизируется — и всё, там можно строить всё, что хочешь.
Кроме того, сейчас никаких проблем при решении социальных задач развития территорий нет. Если сегодня вы хотите какие-то объекты построить, например больницу, как вот говорят, или школу, зачем земли передавать в частную собственность, зачем? Почему нельзя сделать это на государственной земле? То есть вот эти слова о том, что надо, мол, социальную сферу развивать, — это прикрытие попытки передачи в частную собственность особо охраняемых территорий. Причём механизм какой? Если в 33-м законе чётко сказано, что уменьшение территорий национальных парков запрещено категорически, то здесь вписывается лазейка, мол, не уменьшение, а технические ошибки, уточнение границ, будут проведены общественные слушания. Какие слушания?! В деревне, которая там находится и глава которой инициировал вот это всё, который фактически получил деньги за это? Да он, конечно, всё организует!
Получается, государственную собственность... Ведь это же не просто национальные парки, это же вообще Конституцией охраняемая территория, понимаете? И сейчас, во время пандемии, когда невозможно обсуждение в полном объёме (от фракции выступают по три минуты, задают по одному вопросу) под шумок проталкивается законопроект, по которому фактически особо охраняемые территории будут передаваться в частную собственность, причём, заметьте, как цинично: объясняют это одним, а на самом деле прописывают, что разрешается индивидуальное строительство, строительство гаражей и так далее, никаких ограничений нет. И фраза-то какая написана: "...не изымаются из оборота, если в отношении указанных участков..." — ну, и далее по тексту. Даже сама автор не могла её пояснить. Как это будет применяться? Да абсолютно точно будет применяться — Вера Анатольевна Ганзя, не сомневайтесь — именно для того, чтобы в частную собственность перевести особо охраняемые территории.
Мы категорически против принятия этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Канаев Алексей Валерианович.
Я только уточнение хотел сделать: все желающие задать вопросы такую возможность имели, коллеги.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Слушал развернувшуюся дискуссию и мысленно возвращался в свой округ — в Вологодскую область, в Кирилловский район, в границах которого расположен национальный парк "Русский Север". В 1992 году одним росчерком пера три четверти жителей оказались на особо охраняемой природной территории. На секундочку: это 257 населённых пунктов, в том числе районный центр, город с численностью населения 10 тысяч; это все производства — промышленные, сельскохозяйственные; это пахотные земли; это исторические жемчужины — Кирилло-Белозерский монастырь (оплот государственности), Ферапонтов монастырь с фресками Дионисия (Всемирное наследие ЮНЕСКО), а также объекты инфраструктуры. Всё это в один миг стало государственным, и делать там ничего нельзя, ничего нельзя делать по сей день.
Более того, природоохранное законодательство развивалось, и если раньше какие-то шевеления, так сказать, ещё можно было себе позволить, то сейчас на один запрос — один отказ. В последние годы не строится ничего. Что имеем? Построить дом даже на месте существующего дома, на родовой земле, — нельзя; купить, продать земельный участок — тоже нельзя; проложить современные коммуникации — нельзя; пригласить к себе родственников, если следовать букве закона, — нельзя, потому что это особо охраняемая природная территория; пройти маршем "Бессмертного полка" — нельзя, так как массовые мероприятия в национальных парках запрещены, не проводятся, а ведь там города! Практически остановлена программа переселения из ветхого и аварийного жилья: нужно выделить земельный участок, построить дом — а выделить нельзя. Здание школы в селе Никольский Торжок, построенное в 2017 году вместо двухэтажного деревянного барака, оказалось под угрозой сноса, потому что нельзя, а построили его в рамках национального проекта. ФАПы, дороги, вышки — ничего нельзя!
Вот 3 тысячи подписей, о которых сегодня говорили, мы собрали за неделю и собрали бы больше — каждый житель уже просто с ненавистью говорит о существующей ситуации. Её надо, конечно же, исправлять. Людям остаётся либо уезжать, там так прямо и говорят, либо умирать. Слушайте, даже умирать скоро будет нельзя: мощности кладбищ будут исчерпаны, а новых выделить нельзя. Мы что, хотим выдавить всех с этих территорий? Людей, которые прикипели к своей земле, которые хотят там жить, развиваться, детей рожать и воспитывать, мы выталкиваем за границы этих территорий, где, повторяю, изначально люди жили. И в нашей стране в таких условиях оказалось около миллиона человек, говорят даже о 2 миллионах человек, считая всех заинтересованных.
Сегодня оба законопроекта направлены на решение вот этой проблемы, которая обсуждается уже практически два десятка лет. Впервые мы подошли вплотную к её решению — давайте сделаем этот шаг! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что в обоих законопроектах есть удачные решения, но опору надо сделать на законопроект, который в повестке стоит под пунктом 16.1...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Власов Василий Максимович, пожалуйста.
Власов В. М. Уважаемые коллеги, очень подробно этот законопроект обсуждался и на заседании комитета, и фракция ЛДПР высказала свою позицию. И тогда мы были против, и сейчас голосовать не будем.
Елена Геннадьевна, законопроект отличный. Отличный! Но голосовать не будем. Объясню почему.
Идея сама по себе неплоха, но если мы начинаем разбираться... Вот, наверное, идеальный пример того, как будет работать этот законопроект, находится здесь недалеко, в 20 минутах езды по Звенигородскому шоссе. Это парк "Серебряный бор", в котором вроде бы любое строительство запрещено, вроде бы огромное количество земель, где москвичи могут гулять с детьми, пляжи — замечательно! Но начинаем разбираться: квартиры можно купить в жилых комплексах, которые там стоят, и вроде бы и земли как-то приватизируются, хотя там ни в коем случае нельзя приватизировать земли. Такая же ситуация с национальным парком "Лосиный остров" в городе-герое Москве. И примеров может быть огромное количество. Я в этом плане абсолютно согласен с моими коллегами из фракции КПРФ. Одно дело — это запрос из регионов, где действительно, например в Валдайском национальном парке, в каком-нибудь небольшом селе, бабушка свои шесть соток охраняет, потому что ничего с ними делать не может, это один вопрос. И другой — когда выделяется 20 гектаров почти что в ЦАО города Москвы, что вызывает определённые сомнения и вопросы.
В пояснительной записке прекрасные слова: "Люди, проживающие в национальных парках, не могут получить землю для ведения садоводства и индивидуального жилищного строительства, региональные власти и органы местного самоуправления не могут реализовать социально-экономические программы и меры поддержки населения". Ну и далее идёт соответственно перечисление: больницы и всё остальное. "Существует множество и других ограничений, что приводит к постоянному росту социальной напряжённости". Здесь я согласен с коллегой Гартунгом, который спрашивал: а что мешает строить больницы сейчас, почему необходимы какие-то определённые квоты, для того чтобы строить объекты инфраструктуры, и зачем эту землю тогда передавать в собственность кому-либо? Вопросов огромное количество!
Очень большая благодарность в этом плане председателю комитета Николаеву, потому что комитет в своём заключении указал на те моменты, которые могут быть... Я специально это зачитаю: "В таких условиях введение процедуры изменения границ национальных парков может привести к утрате природного потенциала уникальных территорий, особенно учитывая многолетние попытки субъектов хозяйственной деятельности, в том числе недропользователей, по изъятию земель национальных парков". Говоря русским языком: мы можем потерять крупные парки, которые сейчас есть в Москве, Санкт-Петербурге и других крупных городах. Я не знаю, кто там будет строить: местная администрация либо просто обеспеченные люди. Если эта инициатива исходит из регионов и касается небольших населённых пунктов в больших национальных парках — это одно, действительно люди пишут, обращаются к нам, и мы должны принимать соответствующие меры. Но для того чтобы посмотреть, как это работает в крупных городах, ещё раз подчёркиваю, можно проехать 20 минут по Звенигородскому шоссе до национального парка "Серебряный Бор" — и строят, и приватизируют, хотя всё это незаконно.
Мы не будем поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства будут выступать? Нет.
Елена Геннадьевна, вы можете выступить с заключительным словом, если есть такое желание. Пожалуйста.
Зленко Е. Г. Уважаемые коллеги, ещё раз подчёркиваю, что норм об уменьшении площади национальных парков законопроект не содержит. И ещё раз скажу, что с учётом замечания Государственно-правового управления президента уменьшение площади национальных парков данным законопроектом не регулируется, в связи с чем ещё раз предлагаю внимательно прочитать нормы закона, статей законопроекта и поддержать права тех людей, которые, как вы говорите, живут на этих территориях и не могут сегодня реализовать свои конституционные права.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович, пожалуйста.
Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И. Спасибо за обсуждение. Прошу поддержать, потому что даже обсуждение на площадке нашего комитета, и публичные слушания, и слушания в Общественной палате Российской Федерации — всё это показывает, что проблема есть, и её нам, как законодателям, надо решать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Владимирович Якубовский будет выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, переходим к голосованию.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16.1, представленный сенатором Еленой Геннадьевной Зленко.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16.2, который представил Сергей Иванович Крючек.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Спасибо.
Покажите результаты по законопроекту под пунктом 16.1.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	175 чел.	38,9 %
251 — за.
Покажите результаты по законопроекту под пунктом 16.2.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Два человека за.
Коллеги, таким образом, законопроект под пунктом 16.1 принимается в первом чтении, а законопроект под пунктом 16.2 отклоняется. Спасибо.
Два человека по ведению — что-то я нарушил, видимо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, проблема в том, что мы в сокращённом режиме обсуждаем такой важный законопроект. Дело в том, что прозвучавшая сейчас информация, что на этих территориях никакой хозяйственной деятельности нельзя вести, не соответствует действительности. Откройте 33-й федеральный закон, статью 15, пункт 1, подпункт "д", о зонах хозяйственного назначения — там всё есть. Это для информации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна по ведению. Ошибка? Ошибка.
Коллеги, движемся дальше. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра промышленности и торговли Олег Николаевич Рязанцев.
Рязанцев О. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, по поручению президента Минпромторгом России разработан проект федерального закона о внесении изменений в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации. Законопроектом предлагается установить механизм, предоставляющий правительству право определять отдельные виды работ, осуществление которых возможно исключительно с использованием судов, построенных на территории Российской Федерации и соответствующих требованиям к промышленной продукции, установленным постановлением правительства № 719. К указанным видам работ предлагается отнести такие работы, как каботаж, ледокольная проводка, буксирные, дноуглубительные работы, поисковые и спасательные операции и подъём затонувшего в море имущества, гидротехнические, подводно-технические работы и ряд других видов работ.
Реализация рассматриваемого законопроекта будет способствовать развитию импортозамещения и локализации производства продукции судостроения, судового комплектующего оборудования, повышению загрузки и развитию отечественных судостроительных предприятий, а также предприятий смежных отраслей промышленности, созданию дополнительных рабочих мест, развитию производственного и технологического потенциала, а также увеличению доходной части бюджета за счёт развития судостроительных предприятий и созданию благоприятных условий для диверсификации производства предприятий оборонно-промышленного комплекса.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по транспорту и строительству выступает Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации подробно доложил вам о содержании данного законопроекта. Комитет в целом поддерживает идею развития отечественного судостроения и обеспечения российских верфей заказами на строительство судов и морской техники. В то же время законопроект в представленной редакции вызывает вопросы, которые ставятся перед комитетом в том числе представителями судоходного сообщества и на которые следует найти ответы ко второму чтению.
Также необходимо отметить, что 1 марта текущего года президентом был подписан Федеральный закон № 34-ФЗ "О внесении изменений в статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации", которым была зафиксирована иная редакция статьи 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, поэтому в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению перед нами стоит задача по соотнесению законопроекта с указанным федеральным законом. Надеемся, что данные вопросы могут быть учтены при подготовке законопроекта к принятию во втором чтении.
С учётом изложенного Комитет по транспорту и строительству просит, уважаемые депутаты, поддержать данный законопроект и принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ефимович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Я видел, что Моляков Игорь Юрьевич тоже поднимал руку. Я вам дам возможность задать вопрос.
Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. У меня вопрос к представителю правительства.
Скажите, пожалуйста, у нас есть, скажем так, заложенные суда, которые могли бы эти функции выполнять? И когда, в каком объёме они будут выходить? Хотя бы краткую справочку дайте, пожалуйста. Я хочу понять, когда мы доживём до практической реализации этого закона.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рязанцев О. Н. Валерий Карлович, сейчас, как вы знаете, строится, уже в завершающей стадии строительства дальневосточная верфь "Звезда" — это абсолютно новая верфь, и соответствующие суда, такие как газовозы, суда класса "Афрамакс", уже вовсю строятся на этих верфях. Также идёт модернизация "Северной верфи", и судостроительные мощности Северо-Западного региона также позволят удовлетворить спрос в тех судах, которые упоминаются в данном законопроекте. Но все необходимые материалы мы с вашей приёмной, с Аппаратом отработаем и вам предоставим.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. У меня к представителю правительства вопрос.
А что делать с иностранными судами тех государств, которых уже нет? Мы знаем, что речной флот, в частности волжский, был оснащён для туристических поездок, для хозяйственных нужд плавсредствами, которые были произведены на территории Германской Демократической Республики. Вот здесь как быть? Это судно иностранного производства или нет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Рязанцев О. Н. Вы, скорее всего, ведёте речь о большом количестве судов пассажирского транспорта, построенных на территории ГДР. Но среди тех видов работ, о которых ведётся речь в законопроекте, нет перевозки пассажиров, поэтому про круизные суда, речные и класса "река-море", ближней морской зоны, речь идти не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда я ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, поскольку Дмитрию Анатольевичу Морозову нужно уехать на совещание, президиум предлагает сейчас рассмотреть проект протокольного поручения. У меня вопрос: у всех текст протокольного поручения есть? Ну, тогда Вера Анатольевна Ганзя коротко изложит суть.
Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, дело в том, что в последние две недели отмечается резкий рост заболеваемости коронавирусной инфекцией и соответственно уже рекорды устанавливаются по количеству новых выявленных случаев. Ситуация, конечно, достаточно сложная, в общем-то, есть проблемы и с медицинским персоналом, и с лекарственными препаратами. Вот поэтому мы хотели бы поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья в кратчайшие сроки запросить и рассмотреть на расширенном заседании комитета информацию Правительства Российской Федерации о мерах, принимаемых в связи с ростом заболеваемости и смертности от новой коронавирусной инфекции.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, честно говоря, мы рассматриваем это поручение как такое межфракционное, потому что все, конечно, обеспокоены эпидемиологической ситуацией. И хочу доложить, что завтра в 9.30 на заседании комитета мы заслушаем министра здравоохранения Михаила Альбертовича Мурашко по всей ситуации. Всех приглашаем! И мы обязательно доведём до сведения Совета Думы результаты.
Председательствующий. Коллеги, профильный комитет не возражает, есть редакционная правка по тексту, она будет учтена. Можем согласиться и принять это поручение? Никто не возражает? Согласились. Спасибо большое. Поручение принимается.
Переходим к 18-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра финансов Российской Федерации Леонид Владимирович Горнин.
Горнин Л. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" предусматривает возможность установления органами местного самоуправления в качестве составной части бюджетов всех, подчёркиваю, муниципальных образований сметы доходов и расходов отдельных населённых пунктов, не являющихся, подчёркиваю, муниципальными образованиями. В настоящее время возможность установления органами местного самоуправления сметы доходов и расходов отдельных населённых пунктов имеется в более чем 5 тысячах городов и в более чем 118 тысячах населённых пунктов Российской Федерации. Соответственно, закон даст возможность установить соответствующий порядок во всех населённых пунктах — это более 146 тысяч населённых пунктов Российской Федерации.
Законопроект является, подчёркиваю, законопроектом-спутником к принятому уже в этом году Федеральному закону № 311-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации...", который определил все бюджетные правоотношения относительно возможности ведения сметы доходов и расходов населённых пунктов, подчёркиваю, не являющихся муниципальными образованиями. Данный закон вступит в силу синхронно с этими нормами Бюджетного кодекса Российской Федерации — с 2021 года.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
На рабочем месте включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
На самом деле предельно понятна инициатива, её лаконично изложил Леонид Владимирович. История понятна: у нас муниципальные округа везде появляются на территории Российской Федерации вследствие ликвидации как вида сельских поселений и городских поселений — единый бюджет, единый глава, единые представительные органы, и возникла необходимость формирования документов бюджетного планирования в рамках населённых пунктов, которые лишились статуса поселений. Во многом поэтому, но не только. Здесь в том числе бенефициарами являются населённые пункты, которые и до этого не обладали статусом муниципалитетов. В любом случае теперь в городских округах, в муниципальных округах появляются возможности у депутатов, у главы формировать отдельные сметы доходов и расходов населённых пунктов, не имеющих статуса муниципального образования.
У нас есть небольшие замечания по тексту. Мы предлагаем для населённых пунктов на межселенной территории, на территории внутригородских районов также предоставить возможность формировать смету доходов и расходов населённых пунктов, не обладающих статусом поселения. Похожую норму мы поправками вносили, когда корректировали Бюджетный кодекс, в принципе возражений не было. Я думаю, что мы так же, в рабочем порядке ко второму чтению поправки подготовим.
Концептуально инициатива поддерживается. Просим поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы. Раиса Васильевна Кармазина поднимала руку.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Потом Раиса Васильевна.
Шурчанов В. С. Я Леонида Владимировича хотел спросить: а нам нужно дополнительно вносить поправки в Бюджетный кодекс в связи с принятием этого закона или этот вопрос уже решён?
Горнин Л. В. Да, вопрос полностью решён — соответствующий закон был подписан в октябре 2020 года. Как я уже сказал, это законопроект-спутник, он идёт синхронно, вместе с уже состоявшимися поправками в Бюджетный кодекс.
Председательствующий. Спасибо.
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос комитету. Скажите, пожалуйста, а кто будет утверждать эти сметы, кто их будет вести, как будет осуществляться расходование? Потому что, я так понимаю, это больше касается одноуровневой системы, но я услышала от Диденко, что это распространяется на всех, и даже на тех, кто не был сельским советом, а там вообще никого нет. Кто будет заниматься этой сметой, как она будет расходоваться? Прошу комитет ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Алексею Николаевичу Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Да, Раиса Васильевна, в первую очередь, конечно, речь идёт о межселенных территориях, где муниципалитета нет, вернее, первого уровня муниципалитета нет, есть только муниципальный район и большое количество населённых пунктов. Там всё очевидно и понятно: там бюджетным процессом занимается муниципальный район. Вы спрашиваете, кто будет принимать. Все абсолютно те же акторы, что и в бюджетном процессе, соответствующие сметы... Это же всё было, новое — это как бы давно забытое старое. Всё в советской практике было, были сметы доходов и расходов сельсоветов, существовала практика, наработанная и фундаментальной наукой, и практической деятельностью, то есть мы всё возвращаем на свои места. Формирует соответствующее бюджетное послание глава, бюджет, программы и приложение к бюджету, смету доходов и расходов населённых пунктов представляет также глава муниципального образования, депутаты дорабатывают, принимают, исполнитель — распорядительный орган местной администрации — отчитывается, и отчёт принимается представительным органом муниципального образования. Классика бюджетного процесса.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Раиса Васильевна Кармазина. Ещё есть желающие? Нет.
Раисе Васильевне Кармазиной включите микрофон.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, ответ председателя комитета меня не удовлетворил. Я как раз тот человек, который 51 год проработал... начинала работать в финансовой системе. Хочу напомнить, что всегда в сельских советах был бюджет, который утверждали депутаты сельского совета. Кроме того, в деревнях никаких смет не было, и сегодня двухуровневая система — у деревень нет смет расходов. Если мы расширяем полномочия таким образом, что вплоть до деревни могут иметь смету доходов и расходов, возникает вопрос: кто будет это делать? Должна быть какая-то численность, человек должен иметь образование с финансовым уклоном, то есть там возникает целая проблема. Поэтому я прошу комитет: пожалуйста, ко второму чтению разберитесь и доложите. Если это касается чисто одноуровневой системы, там, где ликвидировали советы, там, где городские советы, сельские, поселковые и у нас стало единое муниципальное образование, в этих бывших сельских советах стали... Глава этого сельского совета является заместителем либо уполномоченным главы района либо городского округа — всё понятно, значит, будет городской совет, округ или районный совет составлять смету, бухгалтер этого округа будет исполнять. Поэтому разберитесь, пожалуйста. Мне, как финансисту, непонятно, а нам начнут задавать вопросы. Вот и всё, это у меня вопрос к комитету.
Председательствующий. Спасибо большое, Раиса Васильевна.
Заключительное слово, Леонид Владимирович, пожалуйста, если есть необходимость.
Горнин Л. В. Я считаю, что, наверное, необходимости нет, но я хотел бы отметить, что как раз этот законопроект направлен в первую очередь на те муниципальные поселения, в которых ранее утверждались и принимались по всему спектру бюджетного процесса соответствующие бюджеты. Сейчас ситуация упрощается, подчёркиваю, и как раз по решению муниципальной власти соответствующим населённым пунктам предлагается как альтернатива ведение смены доходов и расходов. Надеюсь, что специалисты соответствующей компетенции, которые ранее составляли соответствующие бюджеты муниципальных образований, безусловно, будут в состоянии поддержать как раз ведение сметы доходов и расходов, что по методологическим основам и канонам гораздо проще, чем составление и утверждение бюджета любого уровня.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н. Мне очень приятно, Раиса Васильевна, что вы наш комитет полюбили и дополнительно работу подбрасываете, но не мы принимали закон о муниципальных округах, все три фракции этот закон не поддержали, поэтому...
Леонид Владимирович частично ответил. Я тоже попытался предельно понятно прояснить позицию — в своём выступлении, в содокладе, сказал, что в первую очередь причиной как раз стало объединение муниципальных районов двухуровневых в одноуровневые муниципальные округа. Что здесь непонятного, я не знаю. Как ещё, по-китайски, что ли, сказать или с акцентом? Я не знаю.
Смысл в том, что там раньше было поселение, был бюджет, теперь это одноуровневый муниципальный округ, в котором один бюджет, одна Дума, один глава. Там, где раньше были поселения, остался один кабинет, в нём сидит один муниципальный служащий, и это в лучшем случае, а в худшем — староста, который на общественных началах работает, или как-то ищут варианты, устраивают их методистами, какими-то специалистами в муниципальном округе, чтобы какая-то зарплата из бюджета ему шла.
Не мы этот закон предлагали, не мы его принимали, поэтому к нам какие претензии, как к фракции? В комитете дискуссии были на этот счёт. То, что там, под Норильском, этот Кайеркан, — ну не я же планировал эту территорию, если там 100 километров, не я же сделал такую нарезку муниципалитетов, что там до населённого пункта нужно час на машине ехать. В 131-м законе есть принцип пешей доступности административного центра. Очевидно, что, когда планировали территорию, создавали в 2004-м или 2005 году городской округ Норильск, этого не учли. Но не я же это делал; кто там был губернатором, депутатами, нужно разбираться.
Ляжет нагрузка, совершенно ясно, на соответствующие финансовые подразделения местной администрации муниципального округа, потому что в бывших поселениях теперь этим заниматься некому. Раньше было три-четыре специалиста, служащих, теперь нет ни одного, только тот, кто, собственно, представляет интересы муниципального округа. Под этим соусом принималась реформа, мол, мы сейчас сократим всех муниципальных служащих, которые по 12 тысяч получают, и создадим просто фантастическую экономию бюджета, и у нас зацветут агломерации. Это же не моя была инициатива.
В этом плане, совершенно очевидно, вот ответ на ваш вопрос: этим будут заниматься финансовые подразделения нового муниципального округа — не те же самые люди, которые этим занимались в поселении. Разумеется, там какая-то межбюджетка была и программа есть, совместное исполнение, всё это понятно, они были погружены в этот процесс, но теперь на уровне поселений этим заниматься просто некому, потому что там нет поселения, нет местной администрации, есть один муниципальный служащий.
Разумеется, будем дальше погружаться, смотреть. И правильно Леонид Владимирович сказал, это на усмотрение муниципалитета, он должен свои силы соизмерять: есть ли вообще необходимость принимать смету доходов и расходов этих населённых пунктов или нет. Сам муниципалитет будет принимать решение.
Мы вашу инициативу обсуждали, Госдума её приняла, она не наша, не фракционная.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Раиса Васильевна, все дискуссии дальше в рамках комитета.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении единогласно.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Олег Борисович Пак.
Пожалуйста, Олег Борисович.
Пак О. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Законопроектом предусмотрено, что в случае создания государственной информационной системы в рамках государственно-частного партнёрства или концессионного соглашения права на такую информацию будут принадлежать публичному партнёру, или концеденту, извините, то есть Российской Федерации. В случае если такая информация не нужна государству для выполнения государственных полномочий, права на такую информацию могут быть переданы частному партнёру, или концессионеру, если это предусмотрено соответствующим соглашением о концессии или соглашением о государственно-частном партнёрстве.
Законопроект согласован, его принятие не потребует дополнительных бюджетных расходов. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Борисович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель правительства Олег Борисович Пак подробно рассказал о сути предлагаемых изменений. Безусловно, сфера нуждается в регулировании. Комитет подробно изучил данную инициативу, у нас есть определённые замечания, не буду на них подробно останавливаться, они все изложены в заключении комитета, мы убеждены в том, что их можно учесть при подготовке законопроекта к процедуре второго чтения. С учётом изложенного комитет полагает, что в первом чтении законопроект можно поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре. Если не возражаете, я попрошу включить ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет. Хорошо.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Включите микрофон.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить, поскольку он внесён без обоснования и в случае принятия не будут достигнуты цели, которые обозначены авторами законопроекта. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	12 чел.	2,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 35 Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" и статью 9 Федерального закона "О производственных кооперативах". Докладывает Светлана Викторовна Максимова.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, данный законопроект был направлен, внесён Самарской Губернской Думой в Государственную Думу 8 октября 2019 года. Комитет внимательно рассмотрел проект федерального закона и с учётом поступивших отзывов, заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и официального отзыва Правительства Российской Федерации считает, что данная инициатива нуждается в доработке. С учётом изложенного комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 99 Федерального закона "Об исполнительном производстве" (в части обеспечения государственных гарантий получения гражданами минимальных денежных доходов)". Докладывает Дмитрий Сергеевич Перминов.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта не поддерживается, поскольку не предусматривает механизма его реализации и может вызвать значительные трудности в правоприменительной практике. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект ставится на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона от 15.07.1995 № 103-ФЗ (ред. от 28.12.2016) "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается лицам, которые содержатся под стражей, подозреваемым, обвиняемым, дать право на два дополнительных свидания с ребёнком или со вторым родителем с разрешения прокурора. Предлагаемая норма не согласуется с установленным федеральным законом порядком об общении лиц, содержащихся под стражей, с лицами, находящимися на свободе, кроме того, не соответствует процессуальному статусу прокурора, который определён уголовно-процессуальным законодательством, и полномочиям прокурора по надзору за местами лишения свободы, которые определены законом "О прокуратуре...". В связи с этим комитет предлагает законопроект отклонить. Правительство не поддерживает законопроект. Имеются замечания концептуального характера у Правового управления. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект ставится на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О погребении и похоронном деле".
Докладывает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает проект данного федерального закона, так как его концепция противоречит федеральному законодательству и соглашениям, заключённым Российской Федерацией с иностранными государствами.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект ставится на голосование.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
25-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Суббота Валентина Владимировича". Иван Иванович Квитка докладывает.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Суббота Валентина Владимировича на основании его письменного заявления о сложении полномочий. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите обычный режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
26-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Некрасова Александра Николаевича". Докладывает Иван Иванович Квитка.
Квитка И. И. Уважаемые коллеги, комиссией подготовлен проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Некрасова Александра Николаевича в связи с наделением его полномочиями сенатора Российской Федерации от исполнительной власти Архангельской области. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы будут, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается постановление. Спасибо.
27-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Лысакова Вячеслава Ивановича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству и о внесении изменения в пункт 2 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает освободить депутата Государственной Думы Лысакова Вячеслава Ивановича от должности первого заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принимается постановление.
28-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить заседания Государственной Думы 14 и 15 октября 2020 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
Коллеги, все вопросы рассмотрены, заседание объявляю закрытым. Спасибо. 