16 января 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 января 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 56 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, в зале присутствует 436 депутатов.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по уважительной причине и в соответствии с представленными документами на пленарном заседании должно отсутствовать 11 депутатов, присутствовать соответственно должно 439.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день. Прошу обратить внимание: он отличается от предыдущих порядков работы.
Мы вчера собирались в рамках Совета Государственной Думы на внеочередное заседание, оно состоялось уже вечером, и, как вы знаете, это было связано с решением Правительства Российской Федерации подать в отставку. Президент отставку принял и внёс кандидатуру, которую мы с вами сегодня в соответствии с утверждённой процедурой рассмотрим. Только что завершились консультации по кандидатуре с политическими фракциями. Вы знаете, Государственная Дума в рамках своих полномочий даёт согласие президенту на назначение председателя правительства. Практически, наверное, с 8 утра консультации начались, затем они продолжались в рамках встреч с фракциями "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР, КПРФ, и вот только что завершились консультации с фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". В связи с этим, коллеги, мы предлагаем от имени Совета Государственной Думы рассмотреть сегодня следующий порядок.
Мы с вами работаем в течение часа, рассматриваем приоритетные законопроекты третьего чтения, второго чтения и первого чтения. Затем объявляется перерыв, а в 14.00 в соответствии с предложенной вам процедурой начинаем обсуждение кандидатуры на пост председателя правительства для дачи согласия по ней. Вот то, что предлагается рассмотреть в рамках проекта порядка работы сегодня. А затем продолжим нашу работу. Нет возражений? Нет. Тогда давайте определимся голосованием.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
Коллеги, будут ли замечания, предложения по порядку работы на сегодняшний день? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 4-му вопросу повестки дня замена содокладчика: вместо Нилова — Павлова Ольга Ивановна.
Председательствующий. Замена содокладчика — содокладчиком по 4-му вопросу будет Павлова Ольга Ивановна.
Пожалуйста, Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! Просьба перенести 11-й вопрос на 21-е число в связи с отсутствием докладчика — Хованской Галины Петровны.
Председательствующий. На 21-е.
Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, при регистрации у меня и у коллеги Езубова не сработали кнопки — прошу учесть.
Председательствующий. Просьба к секретариату отразить в протоколе, что Гончар Николай Николаевич и коллега Езубов присутствуют в зале. И просьба, чтобы у них карточки электронного голосования были активированы.
Уважаемые коллеги, как вы относитесь к тому, что мы заменим содокладчика по 4-му вопросу, выступит Павлова Ольга Ивановна? Наш коллега Тарасенко предложил. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Коллега Качкаев предложил 11-й вопрос перенести на 21 января. Нет возражений? Нет, принимается.
Ставится на голосование порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят в целом единогласно.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 161 и 163 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Михаил Анатольевич Чернышёв.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Руководствуясь изложенным, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 161 и 163 Жилищного кодекса Российской Федерации", 2-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 17 декабря прошлого года. Он является спутником федерального закона о расширении территории проведения эксперимента по установлению налогового режима для самозанятых. В законопроекте уточняется наименование указанного закона по тексту Налогового кодекса, кроме того, устанавливается, что сведения о среднесписочной численности работников будут представляться в налоговые органы в составе расчёта по страховым взносам. К законопроекту поступило две поправки, которые носят технический характер. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? В таблице две поправки. Комитет предлагает принять данную таблицу. Нет вопросов.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", вопрос 3, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. В блоке законопроектов первого чтения в приоритетном порядке рассматривается законопроект, внесённый в Государственную Думу Президентом Российской Федерации. Под пунктом 4 мы с вами рассматриваем проект федерального закона "О почётном звании Российской Федерации "Город трудовой доблести". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы с вами все вчера внимательнейшим образом выслушали обращение Президента к палатам Федерального Собрания с ежегодным посланием. Мы все знаем, что этот год — это год 75-летней годовщины со дня Великой Победы советского народа в Великой Отечественной войне, и проект закона, который я сегодня удостоен чести представлять в Государственной Думе, как раз и посвящён тем событиям, которые происходили в годы войны, и логическим образом дополняет тот набор решений, которые принимались начиная ещё со времён Советского Союза, были продолжены в современной России и были посвящены учреждению звания "Город-Герой", учреждению почётного звания "Город воинской славы". Сегодня мы с вами будем рассматривать законопроект, который посвящён учреждению почётного звания "Город трудовой доблести". Это всё способы отметить различные формы массового мужества и героизма, которые советский народ проявил в годы Великой Отечественной войны, и, несмотря на колоссальное напряжение, несмотря на крайне тяжёлые и трудные времена, всё-таки обеспечил победу нашего народа в этой страшнейшей мировой войне прошлого тысячелетия, остановил фашизм как явление. В результате этого состоялся и Нюрнбергский процесс, который осудил те злодеяния, которые совершили фашисты за этот период, и в целом, как мы полагали, должен был поставить крест на нацизме как явлении. Но, к сожалению, как мы с вами сегодня видим, эта зараза всё-таки пытается поднять голову, и, безусловно, наше обращение к теме Великой Отечественной войны, к теме героизма нашего народа в это тяжелейшее время позволит нам обоснованно, аргументированно бороться с попытками исказить историю. Это та тема, вокруг которой мы все объединяемся, независимо от наших с вами партийных взглядов, независимо от возраста, это та тема, на которой мы по-прежнему думаем строить патриотическое воспитание и молодого поколения, и, по сути, нас с вами, мы тоже в этом плане всё-таки ещё далеки от совершенства, поэтому воспитывать себя — это достаточно важная и сложная задача.
Я хочу вам кратко напомнить, что звание "Город-Герой" присвоено в целом 12 городам и крепости-герою. Несмотря на то, что Брестская крепость формально не является городом, а указ Президиума Верховного Совета был посвящён присвоению звания "Город-Герой", тем не менее она тоже была удостоена этого высочайшего знака отличия. Остановлюсь просто на трёх городах-героях. Из 12 городов три города-героя, ну, естественно, и Брестская крепость находятся не в России: это город-герой Минск, наши братья-белорусы, город-герой Киев и город-герой Одесса — это тоже города, которые размещены сейчас на территории государства дружественного нам украинского народа.
Хочу просто вам напомнить, что, например, в Битве за Москву, которая длилась с 30 сентября 41-го года по 20 апреля 42-го года, погибло более 2,4 миллиона советских граждан. Москва — это, естественно, город-герой, 8 мая 1965 года Москва была удостоена этого высочайшего звания.
Число жертв блокады Ленинграда, длившейся почти 900 дней, превышает человеческие потери США и Великобритании вместе взятых за всё время Второй мировой войны. Норма хлеба для рабочих в этот период была 250 граммов в сутки, для всех остальных категорий, в том числе служащих и детей, — в 2 раза меньше.
Если говорить о Сталинградской битве, то за всё время Сталинградской битвы, которая тоже внесла значительный вклад в перелом хода Великой Отечественной войны, — бои в городе шли 143 дня, — на Сталинград было сброшено более миллиона бомб, в весовом измерении это более 100 тысяч тонн взрывчатых веществ. И для примера, если вести речь о роли различных государств, об их вкладе в победу над фашистской Германией, скажу, что на Лондон за всё время войны было сброшено в 5 раз меньше авиабомб. За это время в Сталинграде за счёт такого тотального бомбометания было уничтожено 85 процентов жилого фонда, все остальные здания — культурного, инфраструктурного, промышленного назначения — были уничтожены полностью. Но тем не менее вы знаете результаты: по итогам завершившегося Сталинградского сражения фашисты потеряли более 1,5 миллиона человек.
Вот в результате таких боевых действий этим городам было присвоено почётное звание "Город-Герой".
Кроме того, в 2006 году мы с вами уже в современной России приняли закон, которым было учреждено звание "Город воинской славы". В настоящее время 45 городов удостоены этого высокого звания, это, например, Белгород, Курск, Орёл, Ржев, где тоже были очень тяжёлые бои и огромное количество жертв, огромные потери.
Я перед началом послания президента разговаривал с одним из губернаторов, с Игорем Руденей, губернатором Тверской области, он рассказал, что там уже завершается подготовка к открытию огромного мемориала — памятника воину-освободителю. Помимо этого он рассказал о том, что наши коллеги и друзья из других...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Минх Г. В. ...из других, ранее входивших в состав Советского Союза, а теперь суверенных государств, это тоже братские нам государства и народы, со своей стороны в тех местах, где представители, ну, например, киргизского народа, других народов понесли колоссальные потери, за свой счёт, за счёт своих ресурсов, государственных и иных источников тоже сооружают соответствующие мемориалы. Таким образом, здесь мы объединяемся с нашими, повторю, братскими народами, и это тоже будет серьёзным вкладом в наше дело противостояния той лжи, которая в последнее время, ну, скажем честно, усилилась.
А теперь, уважаемые коллеги, я кратко расскажу о содержании тех новелл, которые содержатся в законопроекте. Повторю, что в связи с предстоящим празднованием 75-летия Победы, с проведением Года памяти и славы и в целях увековечения памяти о героизме и самоотверженности тружеников тыла, о значительном вкладе предприятий военно-промышленного комплекса в нашу победу глава государства предлагает нам с вами принять законопроект и учредить почётное звание "Город трудовой доблести". Безусловно, это другой, может быть, скажем так, менее сложный вид, чем те примеры, о которых я говорил, но с учётом тех норм питания... про блокадный Ленинград я сказал, и вы знаете, что на территории всей страны положение в этом плане было достаточно тяжёлое, но, несмотря на это, мы не только не утратили того уровня по вооружению, по другим направлениям трудовой деятельности, который у нас был, но и за годы войны преодолели отставание и по самолётам, и по танкам, и по другим видам вооружения благодаря беспримерному массовому героизму тружеников тыла.
Законопроект предусматривает правовые основания для присвоения почётного звания городам, жители которых обеспечивали бесперебойное производство на предприятиях военной и гражданской продукции, проявив при этом массовый трудовой героизм. Основанием для присвоения почётного звания "Город трудовой доблести" является награждение предприятий, которые располагались в 1941—1945 годах на территории города, государственными наградами или переходящим Красным знаменем Государственного Комитета Обороны либо награждение работников таких предприятий государственными наградами за трудовые заслуги. Эти факты должны быть документально подтверждены, и, повторю, это должны быть факты трудового героизма жителей города.
Законопроект определяет порядок внесения предложений о присвоении звания "Город трудовой доблести" и устанавливает, что органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципального образования, на территории которого находится город, удостоенный звания "Город трудовой доблести", обеспечивают реализацию мер по сохранению военно-исторического и трудового наследия и по патриотическому воспитанию жителей города, прежде всего молодёжи.
В городе, удостоенном такого почётного звания, устанавливается стела с изображением герба города и текстом указа о присвоении этого звания и проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты 1 мая, в Праздник Весны и Труда — а это звание за трудовую доблесть, — 9 мая, в День Победы, и в День города. Финансирование этих мероприятий предполагается осуществлять за счёт средств, которые будут предусмотрены законами субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, а также за счёт других источников.
Вот, уважаемые депутаты, основные положения законопроекта. Прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Пожалуйста, содоклад. Павлова Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович очень подробно изложил ключевые положения законопроекта, поэтому коротко остановлюсь лишь на нескольких моментах.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов концептуально поддерживает проект федерального закона "О почётном звании Российской Федерации "Город трудовой доблести". Комитеты-соисполнители — Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — также последовательно поддержали законопроект. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект. Во всех отзывах, поступивших из регионов, проект поддерживается единогласно.
Уважаемые коллеги, 2020 год для всех нас год особый: это год 75-летия Победы, великой победы в Великой Отечественной войне — указом Президента Российской Федерации 2020 год объявлен Годом памяти и славы. Исключительную важность победы в Великой Отечественной войне для нашей страны подчеркнул вчера в своём послании глава государства: "...9 Мая — самый великий и святой праздник. Мы гордимся поколением победителей, чтим их подвиг, и наша память не только дань огромного уважения героическому прошлому — она служит нашему будущему, вдохновляет нас, укрепляет наше единство... Попыткам переиначить историю мы должны противопоставить факты".
Один из таких фактов — то, что в 1941—1942 годах более 2,5 тысячи промышленных предприятий, 17 миллионов рабочих, инженеров и других специалистов было эвакуировано на восток Советского Союза, в города Поволжья, Урала, Сибири, которые стали основной кузницей трудового фронта, где была проведена огромная работа и в кратчайшие сроки обеспечено бесперебойное производство, при этом люди проявили массовый трудовой героизм и самоотверженность. Трудовой подвиг, трудовая доблесть нашего народа в годы Великой Отечественной войны должны быть увековечены: жители этих городов делились последним, отдавая личные сбережения на оборону Родины, на подготовку боевого резерва и вооружения для Красной Армии.
Представленный сегодня законопроект устанавливает чёткие правовые основы присвоения почётного звания Российской Федерации "Город трудовой доблести". Комитет также отмечает большую значимость и актуальность законопроекта, поскольку он направлен на увековечение подвига тружеников тыла в период Великой Отечественной войны, сохранение военно-исторического и трудового наследия, а также на патриотическое воспитание молодёжи. Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо огромное.
Гарри Владимирович, скажите, пожалуйста, а сельским населённым пунктам есть место в этом законе? Ведь продукты питания, так сказать, ковались в сельской местности.
Минх Г. В. Уважаемая Наталья Дмитриевна, здесь, конечно, с формальной точки зрения присутствует термин "город", но опять же, возвращаясь к тому, о чём я уже сказал, выступая с трибуны, например, был указ Президиума Верховного Совета, в котором тоже речь шла о почётном звании "Город-Герой", но при этом была награждена Брестская крепость. Так что здесь в большей степени, я думаю, будет реализовываться практика. И в основном должны будут рассматриваться прежде всего содержательные... хотя, безусловно, и формальные, требования, о которых я уже сказал, обоснованность тех или иных предложений о присвоении звания города (или посёлка) трудовой доблести. Вы знаете, что сейчас эти вопросы регулируются на уровне субъектов Российской Федерации законодательством самих субъектов, и в ряде субъектов даже в нормативной базе речь идёт о городе или посёлке трудовой... ну, по-разному называют: "трудовая слава", "трудовая доблесть" — присутствует такой термин. На практике присвоение вот этих высоких, почётных званий осуществляется и в отношении такого вида поселения, как посёлок. Я думаю, что практика нам подскажет, может быть, даже более развёрнутый ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, в продолжение этого вопроса и по поводу практики, и по поводу того, что написано во второй статье: финансирование всех этих мероприятий перекладывается на местный и региональный бюджеты, и как раз в продолжение вопроса коллеги Боевой хочу сказать, что если мы говорим о сельской местности, о наших сельских муниципалитетах, то нужно отметить, что у них не всегда есть финансовые возможности, и изначально это может повлиять на принятие решения о подаче предложения на присвоение этого почётного звания, а мы с вами помним, как на поле выходили наши деды, отцы, как школьники младших классов третьим, четвёртым заходом собирали колоски, складывали их и отправляли на фронт. В этой части финансовая поддержка из федерального центра возможна, на ваш взгляд?
Минх Г. В. Уважаемый Кирилл Игоревич, здесь речь не идёт о перекладывании с одних плеч на другие. Хочу вам сразу сказать, что финансово-экономическое обоснование к данному законопроекту весьма короткое (вы его, я думаю, прочитали) и в нём говорится о том, что затрат из федерального бюджета реализация данного закона не потребует. Это ответ на вопрос в этой части.
Что же касается того, будет ли это определённым образом, ну, скажем так, тормозить инициативы с мест, я такое исключить не могу. Почему? Потому что в законопроекте чётко сказано, и сама логика формирования этого обращения состоит в следующем. Первое — это инициатива людей и общественных объединений, они обращаются в органы местного самоуправления. Органы местного самоуправления, проанализировав и фактическую, и финансовую стороны этого процесса, обращаются в законодательные и исполнительные органы власти субъекта Российской Федерации, они тоже проводят соответствующие оценки и фактических обстоятельств, и своих финансовых возможностей. После всё это уже направляется Президенту Российской Федерации, ну и рассматривается Российским организационным комитетом "Победа", экспертное заключение даёт Российская академия наук. Вот такова логика цепочки по формированию запроса и принятию решения.
Естественно, органы местного самоуправления и органы государственной власти, субъекты, которые эти инициативы поддерживают и обращаются уже к президенту, должны чётко понимать, что это и их задача — найти источники финансирования. При этом в законопроекте говорится и об иных источниках — безусловно, в первую очередь это должны быть не бюджеты всех уровней, а источники спонсорские, меценатские. Как мне кажется, в любом регионе глава субъекта и заинтересованные органы, общественные организации найдут обеспеченных людей, которые, безусловно, поддержат их в этом начинании. Если эта логика, ну, каким-то образом будет хромать, в дальнейшем будем смотреть. Пока согласно тексту законопроекта и финансово-экономическому обоснованию логика ровно такая, как я вам изложил.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, вот оснований для возбуждения, если можно так выразиться, этой процедуры существует три в законопроекте: награждение госнаградами предприятий, награждение сотрудников и документально подтверждённые факты трудового героизма. Я вот не очень понимаю: это всё в совокупности должно быть или каждого из этих оснований достаточно для обсуждения вопроса о наделении того или иного города (посёлка) статусом "Город трудовой доблести"? У нас ведь очень много людей, которые награждены за труд в Великую Отечественную войну, но они просто хорошо трудились, и всем понятно, что в Нижнем Тагиле, Новосибирске и других городах, где были предприятия, выпускали в большом количестве военную продукцию. Это понятно, но вот такие основания могут дать слишком большое количество обращений, если каждое из них воспринимать в отдельности.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Спасибо за вопрос. Уважаемый Сергей Владимирович, если внимательно посмотреть текст законопроекта в том виде, как он сейчас звучит, то формулировка следующая: "основаниями... являются" и дальше идёт двоеточие. Вы знаете, что с чисто технической точки зрения при изложении юридических текстов мы либо вставляем, извините за тавтологию, "либо", либо "либо" не вставляем. В данном случае дробления на отдельные пункты нет. На мой взгляд, здесь речь идёт о совокупности, потому что, как вы справедливо говорите... Например, какой-то конкретный работник оборонного предприятия награждён госнаградой — является ли это основанием для того, чтобы городу было присвоено почётное звание "Город трудовой доблести"? Ну, как мы с вами понимаем, исходя из здравого смысла и, повторю, текста законопроекта этого будет явно недостаточно: речь идёт о массовом трудовом героизме. Здесь я все эти основания предлагал бы рассматривать вместе.
Председательствующий. Спасибо.
Швыткин Юрий Николаевич.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Гарри Владимирович, безусловно, я полностью поддерживаю. Мало того, я анонсировал рассмотрение законопроекта в различных социальных сетях и не увидел не то что критических, но и даже нейтральных отзывов по этому вопросу со стороны населения, все — ну, во всяком случае, те, кто откликался, — полностью поддерживают.
У меня вопрос: будет ли какой-то отличительный знак "Город трудовой доблести"? Это первый вопрос.
И второй вопрос: 45 городов-героев в Российской Федерации — сколько примерно (расчёт же всё равно был) подходят под категорию "Город трудовой доблести"? Кстати говоря, надеюсь, что Красноярск займёт достойное место в этом списке.
Минх Г. В. Уважаемый Юрий Николаевич, небольшая поправка: как я сказал, городов-героев — не только в России, но и в более широком формате — 12 плюс Брестская крепость, а городов воинской славы, о которых вы, видимо, говорите, — 45.
Если говорить о подсчётах, то надо сказать, что в настоящее время, повторяю, многие регионы эти вопросы урегулировали самостоятельно в рамках своей компетенции и в рамках своих бюджетных возможностей. В настоящее время уже несколько десятков населённых пунктов — не только городов, но и посёлков — имеют соответствующие почётные звания. В разных регионах наименования этого почётного звания различаются: где-то есть слова "трудовая слава", "воинско-трудовая слава", "доблесть", но тем не менее ситуация такова.
Подсчётов мы умышленно не делали. Почему? Отвечая на вопрос наших коллег из ЛДПР, я обратил внимание, что должно быть движение снизу и трезвый анализ органов публичной власти на муниципальном и региональном уровнях, потому что там речь идёт ещё и о бюджетных возможностях. И по совокупности вот этих моментов: формальные основания, экспертная поддержка со стороны Российской академии наук, плюс понимание, за счёт каких ресурсов будут финансироваться эти мероприятия (а они, безусловно, затратные, и это, конечно, не только установление стелы с гербом города и с текстом указа, но и целый комплекс мероприятий по патриотическому, военно-патриотическому, трудовому воспитанию жителей этих населённых пунктов), вот здесь мы умышленно таких подсчётов не делали, от нас это не очень зависит.
И по тексту законопроекта какого-то специального знака мы, по крайней мере пока, не предусматриваем.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, в своём выступлении вы отметили, что званием "Города-героя" за проявление массового героизма в защите Родины в Великой Отечественной войне были награждены не только российские города, но и города, которые после распада СССР стали территориями других государств. И сейчас, когда мы обсуждаем высокий статус "Города трудовой доблести", этот прецедент обязательно нужно учесть: этого звания достойны и города на постсоветском пространстве. Например, уже не раз поднимался вопрос о присуждении звания "Города-Героя" городу Баку. Во время Великой Отечественной войны жители Баку круглосуточно работали, поставляя топливо для советских танков и самолётов. В Азербайджане в годы войны висели плакаты: "Наш Сталинград — у каждой скважины!", и это так и было, отсюда шло более 80 процентов всего нужного Советской Армии топлива. Россия, во-первых, является правопреемницей СССР, а, во-вторых, наше государство всегда однозначно следовало политическому курсу, направленному на сохранение исторической памяти нашего народа.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 15 секунд добавьте.
Савельев Д. И. Спасибо, Иван Иванович.
В рамках этого будет логично подчеркнуть, что победа в Великой Отечественной войне была достигнута благодаря колоссальным усилиям всего единого советского народа. Сегодня мы живём в разных странах, но мы можем отдать дань уважения погибшим на фронте и тем, кто работал на нужды фронта, причём работал, ещё раз хочу повторить, день и ночь.
Председательствующий. Суть вопроса, наверное, понятна, да?
Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В. Ну, я даже не сказал бы, что это вопрос, это, на мой взгляд, абсолютно верная позиция, которую высказывает уважаемый Дмитрий Иванович Савельев. Я целиком и полностью такую позицию разделяю, но мы с вами всё-таки выращены немножко в другой правовой культуре, чем наши, как их Президент Российской Федерации называет, партнёры, и давайте мы всё-таки будем нашим российским законодательством регулировать отношения в пределах наших правовых возможностей.
А что касается нашего отношения к вкладу и подвигу братских народов, безусловно, я об этом уже говорил, и не случайно мы с вами будем отмечать 75-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Я думаю, что вот эти слова, само название этого выдающегося события говорит о том, что мы трепетно и бережно относимся к тем жертвам и тем лишениям, которые претерпевали все народы, проживавшие на территории Союза Советских Социалистических Республик.
Председательствующий. Спасибо.
Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Гарри Владимирович, есть вопросы, связанные с прекрасным законопроектом, который вносится и который, безусловно, заслуживает поддержки. Вместе с тем вот когда говорят "Город-Герой" — награда, понятно, "Золотая Звезда", а когда говорят "Город трудовой доблести" — здесь это не так выражено. А награда должна быть! Да, прописано: возведение монументов. Не кажется ли вам и авторам этого законопроекта, что здесь должен быть определённый стандарт? А то выглядит не очень хорошо. Получается, даём награду, а потом каждый награждённый сам заказывает и делает медаль, или орден, или какой-либо знак так, как вздумается ему либо художнику. Это первое.
Второе. Работали на всю страну, на Победу — должны быть федеральные средства, должен быть определённый стандарт. Не кажется ли вам, что это будет справедливо и правильно, потому что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Кравец А. А. ...потому что, как мы понимаем, в современной ситуации одни могут сделать заказ у больших художников и использовать самые классные материалы, у других же регионов или муниципальных образований таких возможностей нет. Как вы думаете?
Минх Г. В. Относительно федерального бюджетного финансирования я уже отвечал на вопрос. При этом я говорил и о том, что мы проанализируем очень внимательно практику реализации закона после того, как данный законопроект примет форму закона, вступившего в силу. Безусловно, в любом случае посмотрим. У нас нет никакого, как вы догадываетесь, желания, даже тайного и тем более явного, блокировать каким-то образом работу в этом направлении или устанавливать какие-то препятствия, в том числе финансовые. Это ответ на вторую часть вопроса.
Если же говорить о первой части вопроса, то хочу чуть-чуть уточнить ваш комментарий: не монументы будут устанавливаться — будет устанавливаться стела с гербом города и текстом указа. Здесь вот эта визуализация решения о присвоении почётного звания — это не награда. В системе госнаград, как вы знаете, у нас есть почётные звания (например, "Заслуженный юрист", "Заслуженный учитель", "Народный учитель", "Заслуженный артист" — это почётные звания), есть другие госнаграды — различные ордена, медали. Если в данном случае провести аналогию с почётным званием "Город воинской славы", которое всё-таки ближе, чем "Город-Герой", то можно увидеть, что применительно к городу воинской славы тоже нет никаких специальных знаков. Норма таким же образом формулируется: стела с гербом города (ну, возможно, герб есть у посёлка или иного населённого пункта) и текстом указа президента. Параметры достаточно унифицированы, и я полагаю, что здесь они будут типовыми, поэтому не будем, условно говоря, исходить из вкусовых предпочтений и финансовых возможностей того или иного города или того или иного субъекта Российской Федерации. Здесь, я повторяю, не будет такого разброса возможностей и фантазии, всё будет достаточно унифицировано.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Коллеги, переходим к выступлениям. Я хочу вас проинформировать, что на заседании Совета Государственной Думы было принято всеми фракциями консолидированное решение, что по этому законопроекту нам важно выслушать позицию каждой фракции. Если вы не возражаете, мы так и поступим.
От фракции КПРФ выступает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Наша фракция, безусловно, будет поддерживать данный законопроект. Мы неоднократно поднимали эту тему, исходя из того, что труд наших отцов, матерей, старших братьев в тылу, конечно, сильно недооценён, это факт, и сегодня мы возвращаемся к этой большой героической работе, возвращаемся к дополнительной оценке со словами благодарности этому уникальному поколению.
Безусловно, если не были бы едины фронт и тыл, не было бы Великой Победы и сейчас мы не готовились бы всем миром встречать её 75-летие. Ни у кого из сидящих в зале это не вызывает сомнения. Однако говорить в законопроекте об одной лишь пятилетке и подвиге 1941—1945 годов — это, я считаю, ограничение трудового подвига. Мы, конечно, должны отдать дань предвоенным пятилеткам, ведь уже в 1940 году наша страна производила в сравнении с 1913 годом в 25 раз больше электроэнергии, в 30 раз больше продукции машиностроения, в 6 раз больше угля, в 12 раз — продукции цветной металлургии. В это время наше село набрало силу: вместо 152 тракторов уже работала 531 тысяча тракторов, 180 тысяч комбайнов и так далее; мы устойчиво производили 95 миллионов тонн зерна, 76 миллионов тонн картофеля, 14 миллионов тонн овощей, было почти 55 миллионов голов крупного рогатого скота, 4,5 миллиона тонн мяса производили, 34 миллиона тонн молока — больше, чем сегодня, — в 1940 году. И конечно, уважаемые товарищи, нельзя забывать о гигантах индустрии: индустриализация к 1940 году набирала темпы — появились лучший самолёт, лучшая система артиллерийского типа "Катюша", наши танки и так далее. Всё это говорит о героическом подвиге и в предшествовавшие войне пятилетки. Как нельзя забывать и о послевоенных пятилетках, хотя бы первой после завершения войны: было разрушено  1,7 тысячи городов, 70 тысяч посёлков и деревень — и первая послевоенная пятилетка стала пятилеткой возрождения. Это был такой же героический труд!
И я хочу сказать вот о чём. Конечно, 40 процентов отторгнутого населения в первый год войны, потеря 38 миллионов тонн зерна, которое производилось на оккупированной территории, и многие, многие другие вещи, понятно, сыграли свою роль, но именно советская экономика и советское воспитание позволили всё сделать оперативно и быстро: 2,5 тысячи — 2,5 тысячи! — заводов было переброшено на восток, из них 700 — на Урал, и уже в 1942 году, к концу первого полугодия, наша промышленность работала как часы, а уже к концу 1942 года мы производили самолётов, танков и другой техники больше, чем не только Германия, но и все страны, участвовавшие во Второй мировой войне. Конечно, в это вложен и труд наших матерей, которые тогда были детьми, и когда мы говорим о том, что не оценён этот труд и что закон о детях войны в конце концов должен получить свою прописку, мы предлагаем это, тоже чтобы отдать эту дань — дань благодарности сегодня, когда мы идём к празднику Великой Победы.
Уважаемые товарищи, я должен сказать, что, конечно, наше сельское хозяйство в то время переживало огромные трудности, но работало, снабжало армию — и этот закон не должен забыть о труженике сельского хозяйства. Я прочитаю четверостишие из своего стихотворения — оно большое, — оно характеризует то время: "Довоенные сёла — людные: в нашем — целых 12 бригад, / Трудодни же немыслимо скудные. Но работе крестьянин был рад: / От зари до зари все трудились, бюллетеней никто не брал — / Часто в поле дети родились — и колхоз богатеть наш стал". Так вот за то, что "часто в поле дети родились", за то, что по 30 километров в день на быках наши женщины поднимали землю, за то, что по 16 копён навязывали, сжиная рожь серпом, делая эту уникальную работу, мы не должны в этом законе о них забыть! Нужно прописать в поправках более конкретно эту тему.
Уважаемые товарищи, я ещё раз хочу всех нас поздравить с Великой Победой. Мы должны всё сделать для того, чтобы этот героический труд, эта великая правда о нём была донесена до всего мира, и до нашего поколения, и на многие годы вперёд, чтобы наши дети, внуки и правнуки, те, кто сейчас учится в школе, — которые, к сожалению, не знают даже имён полководцев Великой Победы, — знали и тружеников тыла, которые в их возрасте работали на оборону, работали на продовольственную безопасность, делали всё для того, чтобы состоялась победа. Давайте в преддверии этой великой даты сплотим наши ряды и сделаем всё для того, чтобы наша держава была ещё более могучей в отстаивании наших интересов, правды о нашей Великой Победе. И тем, кто жив, мы должны сегодня поклониться и принять те законы, которые будут для них той благодарностью, той материальной и моральной поддержкой, за которую мы с вами обязаны отвечать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
От фракции ЛДПР выступает Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, в год 75-летия Великой Победы мы поздравляем всех с наступающим праздником, как в своё время было сказано, со слезами на глазах, потому что люди умирали не только на фронте — умирали в цехах, умирали на предприятиях, и умирали не только взрослые, а ещё и дети. И в продолжение рассмотрения этого президентского законопроекта, который мы, безусловно, поддержим, хочется вспомнить и о детях войны, и о тружениках тыла, в отношении которых давно назрела необходимость увеличения мер социальной поддержки, их не так много осталось сегодня.
Ну а по самому законопроекту мы можем сказать, что, конечно, приветствуем любые меры по увековечению памяти трудового народа Советского Союза. Можно с уверенностью сказать, что в те годы — это всё уже известно, историки об этом написали — на предприятиях в тылу трудились и русские, и украинцы, и белорусы, и все народы, которые населяли в то время Советский Союз. Очень правильная инициатива, и мы её поддерживаем. Президент делает абсолютно правильно, внося подобный порядок присвоения почётного звания "Город трудовой доблести", — это активизация инициативы с мест, снизу, чтобы городские сообщества сами пробудили интерес к истории в первую очередь у молодёжи, поработали в архивах, поработали с экспертным сообществом, а далее через органы публичной власти уже выносили на суд государственной власти предложения по присвоению своему городу этого почётного звания.
Этот законопроект и присвоение почётного звания "Город трудовой доблести" будет одним из важных шагов по предотвращению фальсификации истории. И как мы не раз говорили, я имею в виду фракцию ЛДПР, начинать всегда нужно с себя: можно сколько угодно корить и клеймить наших соседей за то, что они плохо хранят память о подвигах Красной Армии, но в первую очередь порядок надо навести в собственной стране — здесь логика абсолютно правильная, мы её поддерживаем.
Было уже сказано, что неплохо было бы в продолжение подумать о том, с помощью какого механизма мы могли бы отреагировать на обращения городских сообществ за пределами России, и в Средней Азии, и на Кавказе, имеются в виду сегодня суверенные и независимые государства, на территории которых, безусловно, есть города, заслуживающие присвоения почётного звания "Город трудовой доблести". Сам факт морального поощрения горожан очень важен, но, повторяю, не надо забывать и о материальном поощрении, в том числе в первую очередь тружеников тыла и детей войны.
Ну, по поводу детей войны уже десятилетие многие фракции поднимают вопрос. ЛДПР поддерживает укрепление мер социальной поддержки и выделение в отдельную категорию именно детей войны, которые на своих плечах не только вынесли ужасы войны, потерю кормильцев, потому что практически все мужчины были на фронте, но и трудились — работали несовершеннолетние, в цехах работали сотни тысяч несовершеннолетних.
В связи с этим фракция ЛДПР поддерживает президентский законопроект и считает, что меры по увековечению памяти трудового и военного подвига нашего народа нужно укреплять, продолжать, они заслуживают всяческой поддержки. Победу ковали не генералиссимус, не маршалы, не генералы и не только труженики тыла, но весь наш народ, в первую очередь самый многочисленный русский народ, и все коренные народы Советского Союза.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внесённый президентом законопроект о присвоении нового почётного звания "Город трудовой доблести" можно назвать не только актуальным в год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, но и очень долгожданным. Вот я представляю в Государственной Думе Удмуртскую Республику, и на встречах с избирателями, с общественностью мне неоднократно приходилось слышать о том, что город Ижевск, город российских оружейников, где ковалось оружие Победы, должен быть удостоен какого-то звания, должен быть как-то отмечен. Уверен, что большинству из вас тоже приходилось слышать подобного рода предложения.
Время, коллеги, неумолимо, и, к сожалению, среди нас всё меньше участников Великой Отечественной войны, но, к счастью, живы и здравствуют более 600 тысяч тружеников тыла, и данный законопроект — это в первую очередь дань уважения им, их подвигу. Советский тыл, как уже здесь говорилось, был фактически тоже фронтом, трудовым фронтом, где было место и личному героизму людей, которые недосыпая, недоедая стояли у станков и при этом показывали рекорды трудовой доблести, и крупномасштабным операциям, таким как эвакуация советской промышленности на восток. Здесь говорилось о более чем 2,5 тысячи предприятий, я назову точную цифру — 2743 предприятия было эвакуировано в период 41-го — начала 42-го годов.
Коллеги, хочу сказать, что само рассмотрение этого законопроекта — это не только решение вопроса конкретных городов, это, на мой взгляд, сигнал президента всем нам, обществу, органам государственной власти о том, что в год 75-летия Победы не должен быть забыт, не должен быть обойдён вниманием ни один труженик тыла. Данная категория должна получить меры социальной, моральной поддержки от всех уровней власти, от общественных объединений. Вчера, коллеги, мы слушали послание президента, и все согласятся с тем, что оно было построено вокруг человека, нужд конкретного человека. Вот хочу сказать, что эта логика прослеживается и в этом законе: не случайно основанием для награждения является награждение не только предприятий, но и конкретных работников, проявление трудовой доблести жителями городов.
Коллеги, законопроект, разумеется, не только воздаёт должное нашему прошлому, но и нацелен в будущее — речь идёт и о сохранении исторической памяти. Как сказано в пояснительной записке, одной из важнейших задач законопроекта является воспитательная работа, и города, которые обратятся к президенту с просьбой присвоить это почётное звание, должны понимать, что это не только стела с указом и салют 3 раза в год, но это большая, кропотливая воспитательная работа, это дополнительные обязанности, которые в этом отношении берут на себя органы государственной власти и местного самоуправления.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как, уверен, и другие коллеги, поддержит единогласно данный законопроект. И очень хорошо, что год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне мы начинаем с рассмотрения такого проекта.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, дорогие друзья! За последние несколько лет у нас в Свердловской области фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" дважды вносила законопроект (правда, назывался он немного по-другому, в названии были слова не трудовой доблести, а трудовой славы), и мы предлагали принять такой закон, как и наши соратники-справедливороссы в других законодательных собраниях. Нам говорили, что нет, пусть это будет федеральное решение. И огромное спасибо президенту за то, что это федеральное решение состоялось, и состоялось не просто, а в знаковый для всех нас год — год 75-летия Победы.
Я хотел бы процитировать лидера нашей фракции Сергея Михайловича Миронова, который сказал, что присуждение такого статуса должно проходить с широким общественным обсуждением и признание должно быть не только со стороны государства, но и больше со стороны народа. И это действительно так, это правильно. Я вот воспользуюсь этой трибуной и сразу предложу рассмотреть будущие заявки Екатеринбурга (в то время он был Свердловск), Нижнего Тагила, Серова. Я думаю, что другие коллеги тоже могут предложить: коллега Швыткин говорил про Красноярск, коллега Исаев — про Ижевск, коллега из КПРФ говорил про Омск. Я абсолютно уверен, что наш справедливый губернатор Александр Бурков поддержит такую инициативу. И если это будет действительно народное обсуждение, не в чиновничьих кабинетах будут решать, кому дать такой статус, а кому не дать, то это возбудит тот самый неподдельный, искренний интерес к истории того, как ковалась в тылу победа, ведь, к сожалению, современные школьники, современные студенты об этом практически ничего не знают, да и в моё поколение уже не было этой информации, как-то не доносилась. А тут это будет делаться не из-под палки, а искренне транслироваться, людям это будет интересно. Это правильное решение, тем более, повторюсь, в такой важный год.
Но я напомню, что далеко не все долги возвращены тем людям, которые ковали победу, как живым людям, так уже, к сожалению, и ушедшим от нас; далеко не все долги не только со стороны последующих поколений, но в первую очередь — со стороны власти. И один из таких долгов мы просто обязаны отдать, и можем это сделать уже сегодня: 10-й вопрос повестки дня — те самые дети войны, два законопроекта на выбор, на любой вкус. До годовщины Великой Победы остаётся меньше пяти месяцев, мы должны сделать этот шаг, мы должны к нему прийти, и прийти консолидированно, прийти общими усилиями.
Ну и в завершение: "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, призывает всех за него проголосовать.
Коллеги, поздравляю вас с наступающим юбилеем Победы и в вашем лице всех ваших избирателей, всю нашу страну!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Заключительное слово — Гарри Владимирович Минх, полномочный представитель Президента Российской Федерации.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Всем вам огромное спасибо за то отношение, которое мы единодушно, по сути дела, высказываем применительно к подвигу советского народа в тяжелейшие годы Великой Отечественной войны. Безусловно, справедливая оценка тех титанических усилий, которые весь многонациональный советский народ вложил в общее дело победы, и единодушная поддержка со стороны всех без исключения фракций и депутатов Государственной Думы — это то, что нас всех объединяет и позволяет нам противостоять вот тем попыткам фальсификации истории. Всё-таки это уже действительно история, и 75 лет — это значительный срок, поэтому наша задача — эту историю не забывать, на этом выдающемся материале и примерах воспитывать следующие поколения российских граждан. Безусловно, и здесь об этом справедливо говорили в своих выступлениях коллеги и из ЛДПР, и из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — без заинтересованности самих людей, которые проживают в этих городах и посёлках, без реального интереса к собственной истории, истории собственного народа, собственного города, собственного населённого пункта, только за счёт каких-то федеральных решений мы всё опять превратим в какую-то показуху. А здесь, безусловно, есть те примеры массового героизма, тех действий со стороны всего советского народа, которые позволяют надеяться на то, что мы с вами эти задачи все вместе решим. Спасибо вам за поддержку!
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Пожалуйста, Павлова Ольга Ивановна.
Павлова О. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Благодарю всех за единую, консолидированную позицию! Трудовой подвиг, трудовая доблесть нашего народа в годы Великой Отечественной войны, безусловно, должны быть увековечены. Мы и гордимся поколением победителей, и чтим этот подвиг. Наша память — это дань огромного уважения, которое послужит дальнейшему укреплению нашего единства.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель правительства? Поддерживаете.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О почётном звании Российской Федерации "Город трудовой доблести", 4-й вопрос нашей повестки. Законопроект рассматривается в первом чтении, инициатива внесения принадлежит Президенту Российской Федерации.
Просьба включить режим голосования.
Коллеги, просьба голосовать за себя.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно: его поддержало 438 депутатов, против нет, воздержавшихся нет. Поздравляем, коллеги, с такой позицией!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, сегодня многие работают с 8 утра, кто-то и ещё раньше приехал, нам необходимо подготовиться к рассмотрению очень важного вопроса — дачи согласия на назначение председателем правительства Мишустина Михаила Владимировича.
Объявляется перерыв до 14 часов, в 14 часов мы начнём рассматривать этот вопрос. Всем спасибо!
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поддержим представителей фракции ЛДПР... Не знаем, что они замыслили, потому что Владимир Вольфович это держит в большой тайне, но, по-видимому, какое-то решение приняли.
Уважаемые коллеги, нам необходимо провести регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 01 мин. 25 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 438 депутатов, кворум есть. Уважаемые коллеги, мы можем приступить к работе.
Мы с вами уже говорили и я ещё раз хочу сказать, что сегодня в рамках пленарного заседания у нас рассмотрение вопроса о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации. Нашим президентом в соответствии с пунктом "а" статьи 83 и статьи 111 Конституции Российской Федерации внесена кандидатура Мишустина Михаила Владимировича для получения согласия Государственной Думы на назначение его Председателем Правительства Российской Федерации.
Коллеги, мы с вами утвердили процедуру рассмотрения вопроса, порядок. В рамках этой процедуры кандидатуру на должность председателя правительства для дачи согласия Государственной Думы представит полномочный представитель президента в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх. Потом у нас планируется выступление кандидата на должность Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Владимировича Мишустина, ответы на вопросы. Хотя необходимо признать, что на протяжении всего предыдущего времени кандидат как раз этим и занимался: с 8 утра у него проходили встречи во всех фракциях, вы очень активно интересовались всеми темами. Думаю, сейчас нам будет проще, потому что мы пришли уже подготовленными. Ну и затем выступления лидеров политических фракций, которые уже заявят политическую позицию.
Михаил Владимирович, у вас будет возможность выступить с заключительным словом, чтобы ответить на вопросы, которые прозвучат в выступлениях лидеров политических фракций.
А потом, коллеги, голосование. По голосованию есть предложение Совета Государственной Думы. Мы обсуждали вчера этот вопрос, его сформулирует председатель Комитета по контролю и Регламенту Ольга Викторовна Савастьянова, мы её уполномочили внести предложение по процедуре. Это также в соответствии с нашим Регламентом. Вот такие планы и такой порядок рассмотрения.
У нас в зале присутствует председатель Счётной палаты Алексей Леонидович Кудрин, присутствуют наши коллеги — вижу здесь председателей законодательных собраний Москвы и Московской области, а также представителей делового сообщества, руководителей ведущих объединений, деловых организаций, профессиональных союзов.
Уважаемые коллеги, есть предложение приступить к процедуре рассмотрения вопроса о даче согласия Президенту Российской Федерации для назначения на должность председателя правительства Мишустина Михаила Владимировича. Слово предоставляется полномочному представителю президента в Государственной Думе Гарри Владимировичу Минху.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Михаил Владимирович! Вчера после оглашения послания президента палатам Федерального Собрания, после встречи с Правительством Российской Федерации президент своим указом объявил об отставке правительства и соответственно внёс в Государственную Думу предложение по кандидатуре Мишустина Михаила Владимировича для получения согласия на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации.
Прежде всего скажу, что с формальной точки зрения кандидатура Мишустина Михаила Владимировича, внесённая президентом, соответствует тем требованиям и критериям, которые закреплены Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации".
Михаил Владимирович Мишустин — человек, который хорошо знаком Государственной Думе. Вы знаете, что он активно участвует в работе в различных форматах, участвовал и сегодня уже в новом качестве, в качестве кандидата на должность Председателя Правительства Российской Федерации, и вчера тоже — практически после того, как прошла рабочая встреча Михаила Владимировича Мишустина с Президентом Российской Федерации. Можно сказать, что он уже два дня непрерывно находится в Государственной Думе. Прошли встречи и с руководством Думы, и с руководством фракций в Государственной Думе, сегодня с утра прошли встречи со всеми фракциями, со всеми депутатами Государственной Думы, поэтому основные вопросы прозвучали и общение уже состоялось.
В любом случае вы знаете, что Михаил Владимирович Мишустин на сегодняшний день возглавляет Федеральную налоговую службу, он действительный государственный советник Российской Федерации первого класса, доктор экономических наук и человек, который исходя из своего образования привык на все проблемы смотреть системно, так как он инженер-системотехник. По сути дела, с середины 90-х годов он занимается тем, что сегодня мы называем терминами "цифровизация", "информтехнологии". В те годы, например, в моём понимании цифры были рядом знаков — арабские цифры — от 0 до 9, а он этими вопросами уже занимался. Его жизненный путь в материалах представлен. Хочу сказать, что в системе государственной власти, исполнительной власти Михаил Владимирович Мишустин работает с августа 1998 года, в своё время он возглавлял Федеральное агентство кадастра объектов недвижимости, руководил Федеральным агентством по управлению особыми экономическими зонами, а сейчас, как я уже сказал, он пока возглавляет Федеральную налоговую службу.
Буду краток. Повторю, что Михаил Владимирович очень хорошо нам с вами знаком. И я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать Президента Российской Федерации и дать согласие на назначение Михаила Владимировича Мишустина на должность Председателя Государственной Думы.  (Оживление в зале.)  Извините. На должность Председателя Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Гарри Владимирович, вы знаете, это всё из-за чего? Слишком долго мы все находимся здесь, в этом зале. И мечта многих депутатов, особенно в начале нашей работы, была, чтобы здесь было больше воздуха, кислорода, но это было наше решение, мы с вами договорились никаких дворцов не строить, а решать проблемы наших граждан, поэтому, Гарри Владимирович, терпите. Кому что досталось, ваша участь — с депутатами, все разные, и условия здесь не самые лучшие. Вот Алексей Леонидович Кудрин улыбается: в Счётной палате условия получше будут и воздуха больше, там можно и не перепутать. Также наши коллеги из Мосгордумы или из областной Думы — тоже лучше устроились.
Коллеги, нам граждане нашей страны доверили право участвовать в рассмотрении вопроса о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение председателя правительства. Слово предоставляется Мишустину Михаилу Владимировичу для выступления с программой основных направлений деятельности будущего правительства.
Уважаемые коллеги, информирую вас, что в соответствии с нормой закона мы в апреле будем заслушивать отчёт председателя правительства, поэтому, если какие-то темы не прозвучат сейчас в докладе, будет возможность буквально через три месяца к этим вопросам вернуться.
Пожалуйста, Михаил Владимирович, вам слово.
Мишустин М. В., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые приглашённые! Прежде всего я хотел бы поблагодарить Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина за оказанное доверие и, конечно, всех вас за готовность к конструктивному диалогу, который идёт уже со вчерашнего вечера.
Накануне на заседании Совета палаты и сегодня на встречах с фракциями мы обсудили главные, первоочередные задачи, которые стоят перед Правительством Российской Федерации. Президент задал высокий темп работы, огласив послание Федеральному Собранию на первой, кстати, полной рабочей неделе 2020 года. Задачи, которые поставлены в послании, придают национальным проектам ещё более глубокий смысл и связывают их в единую масштабную системную программу. Хорошо понимаю, что прозвучавшее вчера послание нужно воспринимать прежде всего как программу социальной справедливости, основанную на наших традиционных ценностях, обращённую к людям, к их самым насущным проблемам. На первом месте — забота о детях, о семье, о росте их достатка и о повышении качества жизни. Благодаря макроэкономической стабильности и профицитному бюджету у нас имеются финансовые источники для реализации всех поставленных президентом задач начиная уже с января этого года. Одновременно нам нужно незамедлительно и качественно подготовить все законодательные акты, которые необходимы и по которым будет вестись эта работа. Эта работа уже начата совместно с парламентом, и здесь я рассчитываю на вашу поддержку, уважаемые депутаты Государственной Думы.
Поскольку реализация задач, поставленных в послании, во многом касается регионов, считаю необходимым организовать чёткое взаимодействие с субъектами Российской Федерации. Нужно так выстроить систему взаимодействия с регионами, чтобы люди своевременно получили новые выплаты, и важно довести до семей точную информацию о том, как они могут без проволочек, без нервотрёпки получить помощь. У многодетных родителей забот не счесть, и, если мы также организуем совместно с вами, уважаемые депутаты, там, где вы избраны, такую просветительскую работу, это станет большим подспорьем для работы правительства, и я был бы благодарен за эту помощь.
Особое внимание следует уделить программе обеспечения учеников начальных классов горячим питанием. Вместе с регионами мы внимательно посмотрим, как налажена на местах эта работа, а также работа по созданию новых мест в садиках, в школах, работа по развитию образования и здравоохранения.
Вплотную, конечно, нам нужно заниматься и внедрением новой отраслевой системы оплаты труда медицинских работников, о чём мы сегодня говорили на встречах практически со всеми фракциями.
Правительству предстоит провести огромную работу, значительно усилить все направления работы, и для этого у нас есть всё: утверждённые планы, ресурсы, целевые показатели. И работа по национальным проектам должна быть форсирована: президент неоднократно подчёркивал, что люди уже сейчас должны почувствовать реальные изменения к лучшему, пока это происходит далеко не везде. Нужно ещё раз проанализировать ситуацию, расшить узкие места. И важнейший вопрос — это, конечно, новое качество управления. Президент поручил правительству быть в авангарде развития страны, обеспечивать экономический рост, создание новых рабочих мест. Это основы эффективной социальной политики, и, конечно, без высоких темпов экономического развития социальное развитие страны будет пробуксовывать.
В послании обозначены приоритеты, которые стоят перед правительством, прежде всего это повышение реальных доходов граждан. Как реализовать эти задачи? Во-первых, президент отметил, что необходимо запустить новый инвестиционный цикл, а для этого в ближайшее время принять пакет законопроектов о защите и о поощрении капиталовложений, и не только принять, а добиться, чтобы они заработали повсеместно. Кроме того, нужно продолжать снимать избыточные административные барьеры, эффективно провести и закончить реформу контрольно-надзорной деятельности. Важно также улучшать предпринимательский климат, чтобы люди, которые занимаются бизнесом, в том числе молодые люди, чувствовали себя уверенно и защищённо, могли развивать своё дело, создавать новые рабочие места и главное — повышать заработную плату сотрудникам. Конечно, для стабильного притока инвестиций, для роста экономики необходимы так называемые длинные деньги. Это одна из важнейших задач Центрального банка, но, конечно, финансово-экономический блок правительства будет, как и прежде, оказывать здесь необходимое содействие и активно участвовать в этом.
Во-вторых, нужно эффективно использовать возможности и ресурсы, которые дают национальные проекты по повышению производительности труда, по поддержке экспорта, развитию малого бизнеса, для того чтобы создавать в промышленности, в сельском хозяйстве, в других отраслях современные конкурентоспособные предприятия, продукция которых будет востребована как на внутреннем, так и на мировом рынке. Добавлю, что деньги, средства, которые выделяются на национальные проекты, должны работать прежде всего в российской экономике, идти на развитие в первую очередь отечественного машиностроения, других высокотехнологичных отраслей промышленности.
Третье. Предприятия, готовые выпускать и уже выпускающие такую продукцию, успешно действуют в российском оборонно-промышленном комплексе. Его дальнейшее развитие, без сомнения, наш приоритет. В условиях стабилизации гособоронзаказа особенно важно оздоровить, нормализовать финансовое положение оборонных организаций, активно проводить диверсификацию предприятий ОПК и наращивать выпуск гражданской наукоёмкой продукции.
Четвёртое — это стимулирование технологического развития экономики. Нужно постараться совершить настоящий прорыв в цифровизации реального сектора. Конечно, это должно происходить за счёт нацпроекта "Цифровая экономика...", активного внедрения отечественных разработок, отечественного программного обеспечения.
Пятое — это дальнейший рост аграрного сектора. За последние годы мы добились достаточно высоких, серьёзных результатов в этой сфере, практически полностью обеспечили продовольственную безопасность страны, и сейчас ключевая задача — это дальнейшее увеличение потенциала экспорта сельхозпродукции, причём не только зерна, а также и других продуктов растениеводства и животноводства. Важно также расширять кооперацию, чтобы фермеры, малые сельскохозяйственные предприятия могли увеличить сбыт, получать больше доходов. Этим, кстати, активно занимались в Федеральной налоговой службе.
Шестое — это развитие тех направлений транспорта, которые связаны со снятием инфраструктурных ограничений в развитии регионов и страны в целом. Прежде всего речь идёт об автодорогах, которые связывают центры областей и выходят на федеральные трассы, а также на обходах крупных городов. На такие окупаемые проекты, как подчеркнул президент в Послании Федеральному Собранию, уже в этом году могут направляться средства Фонда национального благосостояния.
Для того чтобы достичь названных целей, нам, конечно, необходимо сохранить макроэкономическую сбалансированность, а значит, аккумулировать дополнительные доходы на выполнение взятых обязательств, чётко расставлять приоритеты по бюджетным расходам, сохранять инфляцию в заданных параметрах — не выше 4 процентов. По всем ключевым вопросам экономического, социального развития я намерен тесно взаимодействовать с субъектами Федерации, с руководителями регионов. Убеждён, что таким образом мы сможем выстроить наиболее эффективно работу и масштабировать те решения, которые есть во многих субъектах Федерации, на федеральный уровень.
Ну и конечно, законотворческая работа — это важнейшая составляющая успешного решения задач, которые стоят перед обществом и страной. И здесь то конструктивное сотрудничество, которое есть с Государственной Думой у правительства, наше взаимопонимание — это одно из очень важных условий своевременного принятия законов, правил нужных, значимых для страны и, конечно, для наших граждан. Если вы поддержите мою кандидатуру, я буду ориентировать новый состав Правительства Российской Федерации на такое тесное партнёрство с депутатами Государственной Думы, с фракциями, с Советом Федерации. Хочу вас заверить, что все члены правительства будут нести персональную ответственность за достижение национальных целей развития. Знаю, что в этом зале в ходе ежегодного отчёта правительства, в рамках "правительственного часа", в котором и я неоднократно участвовал, разговор бывает очень непростым, и это очень важно, потому что, я считаю, правительство должно чувствовать, что с него всегда будет спрос, а открытая конструктивная критика помогает нам лучше работать, и здесь вы, парламентарии страны, обеспечиваете обратную связь с регионами, знаете, что они думают и что говорят люди, как они оценивают ситуацию, видят ли изменения к лучшему и какие инициативы на местах требуют нашей с вами поддержки.
Уважаемые депутаты! Правительство и Государственная Дума доказали своё умение работать вместе чётко и слаженно, единой командой — мне хотелось бы беречь и укреплять эти хорошие традиции. Надеюсь, что, опираясь на накопленный позитивный опыт, мы сможем грамотно, эффективно выстроить совместную работу в интересах страны и всех наших граждан.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Уважаемые коллеги, несмотря на то что действительно со вчерашнего дня мы задаём вопросы, обсуждаем проблемы, есть тема, которую хотелось бы здесь обозначить, и это крайне важно ещё для того, чтобы наши граждане услышали ответы на эти вопросы.
Не скрою, что в ходе обсуждения во фракциях звучала и критика, критика профильных министерств, были высказаны претензии к работе четырёх министерств Правительства Российской Федерации, были высказаны критические замечания и недовольство низкими темпами роста экономики — вот темы, которые мы обсуждали. Но есть и предложения о необходимости сохранения в составе правительства профессионалов, людей эффективных, такие предложения звучат, потому что много достойных людей работает в правительстве, и нам крайне важно, чтобы правительство состояло из таких членов кабинета. Конечно, высказывают предложения, поддерживая кандидатуры, председатели профильных комитетов, вице-спикеры, курирующие вопросы, за которые они отвечают. И наверное, правильно, что диалог проходит именно вот в таком ключе: для будущего председателя правительства крайне важно узнать, кто из возможных кандидатов оценивается депутатами как эффективный или какие проблемы есть в той сфере, за которую он отвечает. Коллеги, у нас был разговор такой, если хотите, предельно откровенный по самым непростым вопросам.
А сейчас вопросы. Представитель фракции КПРФ — Кашин Владимир Иванович. Подготовиться Диденко.
Кашин В. И. Уважаемый Михаил Владимирович, вы сказали о достижениях агропромышленного комплекса. Хочу вас заверить, что всё это достигнуто огромным трудом всего крестьянства в первую очередь, ну и, конечно, центрального штаба в лице министра Патрушева и курирующего эти вопросы вице-премьера Гордеева. Я хочу сказать, что Дума и аграрный комитет были единым механизмом, который работал на достижения в этом направлении. Вместе с тем проблем на селе пока больше, чем успехов, и в первую очередь надо сказать, что разрушена социальная сфера. Программа комплексного развития сельских территорий обязана решить эту задачу. А также нужно решить задачу возрождения посевного клина, увеличения его до 117 миллионов гектаров с 80 миллионов гектаров, которые сегодня существуют. Финансирование программ в соответствии с паспортом — вот залог решения поставленных задач. Это касается и программы комплексного развития сельских территорий, и программы регулирования продовольственных рынков, где недофинансирование с 2016-го по нынешний год составляет 260 миллиардов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас в соответствии с регламентом отводится время на вопросы. Выступление будет Геннадия Андреевича Зюганова, поэтому, если что-то нужно добавить, Геннадий Андреевич обозначит.
Пожалуйста, всё-таки сформулируйте вопрос, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Да, формулирую вопрос: можем ли мы рассчитывать на преемственность в решении обозначенных вопросов и — спрашиваю от имени комитета, который сегодня тоже проголосовал за это, — на сохранение кадровой структуры, кадров, которые работали в агропромышленном комплексе, в лице министра и курирующего эти вопросы вице-премьера? Это наша общая позиция.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мишустин М. В. Рассчитывать можете, но, естественно, сейчас, в данный момент, мы должны провести все соответствующие консультации, и об этом я отдельно доложу Госдуме, но в части того, о чём вы говорили, — это будет, конечно, важнейшим приоритетом работы правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Исаеву Андрею Константиновичу.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Владимирович, вчера в послании президента важнейшими задачами государственной социальной политики были обозначены борьба с бедностью и повышение уровня доходов россиян. ЛДПР с первых лет своего существования провозгласила лозунги: "Защитим бедных!", "Защитим русских и другие народы!", и мы всегда выступали за дополнительные меры социальной поддержки самых нуждающихся — инвалидов, пенсионеров, одиноких матерей и многодетных. Не секрет, что доходы россиян в последние годы действительно падали, и чем больше российская семья, тем, к сожалению, она сегодня беднее. Люди не от хорошей жизни брали кредиты, шли в банки, микрофинансовые организации и копили долги за коммунальные услуги. В связи с этим, уважаемый Михаил Владимирович, вопрос: как вы оцениваете инициативу фракции ЛДПР о списании либо о заморозке выплат россиян по кредитным обязательствам?
Мишустин М. В. Плохо оцениваю. Списание по кредитным обязательствам приведёт к целой волне банкротств, и, соответственно, люди потеряют деньги, те, кто совсем не виноват. Вообще я, как пока ещё действующий налоговик, плохо оцениваю списание.  (Аплодисменты.)  Но без сомнения, это вопрос роли регулятора, то есть здесь мы должны совместно с Центральным банком, с Банком России, смотреть на то, какие требования предъявляем к микрофинансовым организациям. Заверяю вас, мы этим будем заниматься.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Нилову Олегу Анатольевичу.
Исаев А. К. Уважаемый Михаил Владимирович, вчера Президент Российской Федерации сделал важнейшие предложения, которые направлены на решение проблем людей, но мы с вами понимаем, что это дорогие предложения, требуются большие ресурсы. Где правительство предполагает эти ресурсы взять? Когда вы внесёте нам предложения по изменению бюджета с учётом того, что целый ряд норм начнёт работать с 1 января, то есть задним числом, и как вы предполагаете синхронизировать работу с субъектами Федерации, которым тоже нужно будет вносить изменения в свои нормативные акты?
Мишустин М. В. Спасибо, Андрей Константинович. На рассмотрение поправок, изменений в Бюджетный кодекс даётся 25 дней, эта работа вчера уже была начата. Сегодня я провёл все консультации с министром финансов Антоном Германовичем Силуановым. Конечно, средства на решение задач, которые были обозначены в послании, есть: на этот год — это примерно 450 миллиардов рублей, на четырехлётку — около 4 триллионов рублей. Средства будут соответствующим образом перераспределены внутри бюджета, но это не затронет никаких обязательств федерального бюджета и бюджетов регионов. Что касается ресурсов, они есть в полном объёме, и все эти решения должны быть, соответственно, приняты и заработают уже сейчас, с начала года. Хочу вас заверить, что эта работа уже идёт полным ходом, надеюсь на вашу поддержку.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Осадчему Николаю Ивановичу.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, по некоторым оценкам экспертов, колоссальные деньги — больше 30 триллионов рублей! — сегодня находятся, ну, грубо говоря, дома под матрасом у граждан России. Одной из причин этого являются многочисленные банкротства банков — более 300 за последние годы. Сотни тысяч обманутых вкладчиков потеряли свои накопления, ну, сверх страхового возмещения. В первом чтении Государственной Думой принят законопроект об увеличении этого страхового возмещения до 10 миллионов для граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию. Мы подготовили поправки, чтобы распространить это и на граждан, которые сейчас борются за свои деньги в банках, которые находятся в ситуации банкротства. Это 172 тысячи граждан, сумма 50 миллиардов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, мы говорили только что об этом.
Пожалуйста, микрофон на трибуне включите. А, он включён.
Мишустин М. В. Олег Анатольевич, спасибо. Я буду знакомиться с законопроектом, потом выскажу своё отношение.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Катасонову.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Владимирович, согласно указу президента от 7 мая 2012 года № 599 объём финансирования науки в России из всех источников ещё в 2015 году должен был составить 1,77 процента валового внутреннего продукта, однако, по данным Российской академии наук, в настоящее время суммарные расходы на науку составляют всего 1,1 процента, а расходы федерального бюджета на 2020 год заложены в объёме 0,44 процента ВВП. Далее, положения указа № 597 о повышении зарплаты педагогических и медицинских работников, по данным Общероссийского народного фронта, в 75 регионах не исполнены в части оплаты труда учителей, при этом в 53 регионах каждый третий учитель получает менее 15 тысяч рублей; в сфере здравоохранения реально зарплата также не достигла уровня, предусмотренного майским указом. Предполагает ли новое правительство выполнить майские указы 2012 года № 597 и № 599...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Мишустин М. В. Ну конечно, в вашем вопросе содержится ответ: конечно, майские указы безусловны к выполнению, и правительство будет этим заниматься.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Гетта Антону Александровичу.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Владимирович, в последние годы мы видим достаточно эффективную работу по наполнению бюджета — это, кстати, благодаря в том числе хорошему налоговому администрированию, налоговой службе, — мы видим профицит в последние годы, у нас сегодня практически предельный уровень ФНБ, вместе с тем население вот радости такой не испытывает, то есть доходы реально не растут. Сейчас мы услышали в послании президента, что будет социальная помощь, скажем, незащищённым слоям населения. Но как быть тем людям, которые и три года, и четыре года назад, когда такая возможность у правительства была, не получили этой поддержки? Это тоже молодые семьи, это тоже квартиры, ипотека. Мы хотим, чтобы равномерно и справедливо чувствовали себя все: и бюджет, и правительство, и наши граждане. Как вы к этому относитесь и какая будет политика правительства?
Мишустин М. В. Отношусь я к этому положительно, но здесь есть очень важный элемент. Дело в том, что существует огромное количество льгот, их сотни, и, кроме того что эти льготы нужно инвентаризировать, очень тяжело увидеть, как они расходуются, потому что нет заявительного принципа, есть принцип автоматического распределения льгот, когда вы не видите таргетированную аудиторию, куда они пошли. Что здесь очень важно? Важно сделать социальную помощь адресной, тогда мы сможем формировать по домохозяйству и по семье доходы, считать, если хотите, федеральную формулу бедности и потом, поскольку у всех регионов разная корзина и разное, так сказать, само понятие бедности, через социальные контракты доводить до конечного потребителя адресно.
Этому призван помочь, кстати, закон о едином реестре населения, проект которого принят в первом чтении Государственной Думой: предполагается формирование, ретроконверсия данных ЗАГС, органов записи актов гражданского состояния, которых было с 1926 года до реформы 6,5 тысячи, — тогда мы сможем сформировать данные о доходах семьи и доходах домохозяйства. Считаю, что эту задачу мы можем выполнить за два года, если с вашей помощью, уважаемые депутаты, то попробуем побыстрее, потому что мы зависим от того, как скоро субъекты Федерации смогут выполнить работу по ретроконверсии. Это очень важно — перейти к социальной адресной помощи, и считаю, что правительство должно сосредоточить усилия на этой работе.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Николаеву Олегу Алексеевичу.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, сегодня, по оценкам отдельных экспертов и мировых аналитических центров, наблюдается замедление темпов роста мировой экономики, некоторые даже говорят о приближающемся кризисе — каковы ваши оценки стабильности и устойчивости отечественной экономики и что является источниками её роста темпами не ниже мировых? Для нашей страны это стратегически важно — для реализации национальных проектов. По мнению многих людей, сегодня темпы слабы, и люди не ощущают улучшения своей жизни, реализации нацпроектов, в связи с чем второй вопрос: вы, как премьер, что будете в первую очередь делать для повышения темпов реализации национальных проектов и, главное, для того, чтобы люди почувствовали улучшение качества жизни как можно скорее?
Мишустин М. В. Первое. Вообще, хотя правительство часто за это критиковали, макроэкономическая стабильность, которая сейчас есть, — это очень важный фактор. Сейчас фактически созданы достаточные резервы — сегодня об этом мы говорили, — достигнут низкий уровень инфляции, мы удерживаем его в пределах 4 процентов, и это очень важный фактор. А для того чтобы развиваться дальше и дальше, собственно говоря, обеспечивать рост ВВП, конечно, необходимо в первую очередь стимулировать рост инвестиций, это очень важно. Я сейчас говорю об этом перед моими товарищами из соответствующих объединений бизнеса. Нужно вернуть утраченное доверие между властью и бизнесом, серьёзно поговорить о том, что мешает, убрать издержки и излишнее давление, если оно есть, надо понять, какое это давление. Нужно отличить то, что реально сдерживает рост заработных плат и ситуацию, когда создаётся добавленная стоимость, от того, что просто, к сожалению, ещё нет места для нового бизнеса. И наконец, в этом смысле мы должны сосредоточиться на качественной реализации нацпроектов, они для этого и были придуманы — для стимулирования инвестиционного роста в том числе, и, кроме этого, возможно, тратить деньги Фонда национального благосостояния на вложения в окупаемую инфраструктуру. Это то, что пока, на сегодняшний день я считаю самым важным.
Отвечу на второй вопрос, по нацпроектам, почему не идут и так далее. В первую очередь не так просто с такими объёмами финансов — простите, я это говорю исходя из прежней работы — всё организовать очень быстро. Я принимал участие в работе по нацпроектам, поверьте, правительство очень старалось, чтобы всё было сделано качественно и эффективно. Но сегодня нужно, конечно, убирать излишнюю бюрократизацию, разбираться, проводить инвентаризацию, почему не случилось так быстро то, что было обещано, и лучше масштабировать региональные решения, как я уже говорил, на федеральный уровень. У нас есть замечательные примеры в регионах, я сам много езжу и вижу это, и хочу опираться здесь на наших губернаторов, на регионы, для того чтобы реально увидеть, почему не идут нацпроекты. Ну и наконец, надо обеспечить диалог с людьми, очень важно, чтобы мы слышали, что получилось, а что нет.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Владимирович, основным вызовом в развитии современного общества, страны и успешной конкуренции, в том числе на внешних рынках, является цифровизация важнейших сфер жизнедеятельности страны, как следствие, среди национальных проектов одним из самых важных является проект "Цифровая экономика...", охватывающий соответствующие национальные цели. Президент в своём вчерашнем послании в очередной раз обозначил важность цифровой трансформации как экономических, так и социальных сфер нашей страны, в особенности активизации использования отечественных разработок в программном обеспечении. Также в течение последнего времени было достаточно много дискуссий на различных площадках по поводу трансформации государственного управления в целях повышения эффективности как в части структурных, так и в части инструментарных составляющих. Исходя из возможностей, появляющихся в связи с цифровизацией, и задач, поставленных президентом, какие цифровые инструменты и сервисы вы видите возможными для применения в деятельности правительства в краткосрочной?..  (Микрофон отключён.)
Мишустин М. В. Я услышал. Спасибо вам за вопрос.
Вы знаете, я позволю себе более развёрнуто ответить. Мир сейчас стоит на пороге очень больших изменений. Цифровая трансформация, о которой все говорят, затрагивает практически все отрасли экономики. Если мы посмотрим на двадцатку компаний, которые были лидерами по капитализации в мире 20 лет назад, то увидим, что, кроме компании "Майкрософт", все они исчезли, — помните, "Кока-Кола", "Волмарт", компании были огромные, — их сейчас нет в числе лидеров по капитализации, они ушли, и даже не в тридцатку, не в список из 40 компаний. Новые 20 компаний — это практически все цифровые гиганты. Никто тогда не слышал о компаниях "Амазон", "Фейсбук" и о других. И так же через десять лет новые, сегодняшние стартапы придут им на смену. Что происходит? Происходит не только создание новых видов бизнеса через развитие так называемых сверхновых технологий, создаются цифровые платформы, которые в реальном времени (это называется "экономика совместного потребления") координируют агентов рынка, тех, кто заказывает, что необходимо, с теми, кто потребляет, минуя регуляторов, это пример с "Убером", когда ушли таксомоторные парки, и так далее.
У России есть замечательные решения и свои платформы. Очень важно в этом смысле помочь нашим умным ребятам, которые создают цифровые платформы, с экспортом, помочь в целом с определением того, где мы можем поднажать и где развиться. А правительству в этом смысле пора думать о том, чтобы стать цифровой платформой, позволяющей людям не замечать те самые сложные сервисы, которые должно оказывать правительство. Мы так делали в налоговой службе: мы старались соответствовать нашему главному лозунгу — быть незаметными, чтобы не мешать бизнесу создавать новую добавленную стоимость. Я говорил, что если нас не замечают, то это хорошо. Надеюсь, наши планы на сегодняшний день, и в том числе нацпроект "Цифровая экономика...", помогут нам создать такую цифровую платформу. Мы будем вам об этом рассказывать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Уважаемые коллеги, вопросы прозвучали. Давайте поблагодарим Михаила Владимировича за понимание с полуслова депутатов.  (Аплодисменты.)
Спасибо, Михаил Владимирович, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям от политических фракций.
Слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вчера президент принял принципиальное решение. Мы давно настаивали на изменении курса и формировании правительства национальных интересов, национального доверия. Я надеюсь, что Михаил Владимирович справится с этой исторической задачей, в противном случае будут перечёркнуты все последние указы и распоряжения президента, а это приведёт к политическому кризису.
Здесь президент полтора года назад представлял Медведева. Мы до этого не голосовали ни за Медведева, ни за Путина как премьер-министров, потому что они так и не вылезли из либеральной, криминально-буржуазной колеи финансово-экономической деятельности, которая обогащала одних, обирала других и разрушала страну. Сегодня у нас появилась надежда, что можно изменить этот курс, но это надо сделать совместными усилиями Федерального Собрания, правительства и президента.
Хочу вам напомнить то, что я вам говорил, когда рассматривали кандидатуру Медведева. У нас в правительстве три фракции. Первая — силовики, подчинённые президенту, они в основном справляются и с внешней политикой, и с силовым укреплением, и мы им в этом помогаем. Вторая фракция — либеральная, космополитическая, которая растранжиривала деньги, не доводила их до граждан и уничтожала основные базовые отрасли. Финансово-экономический блок и загубил всё — это главная причина отставки всего правительства. Кроме того, есть немало министров, у которых нет денег, они ничем не распоряжаются, как правило, молчат и являются главными козлами отпущения, в ходе их отчётов мы это видели.
Перед вами, Михаил Владимирович, стоит крайне трудная задача — сформировать сильный, грамотный кабинет министров, где основными критериями будут профессионализм и ответственность перед страной и избирателями. В связи с этим очень хотелось бы, чтобы вы внимательно ознакомились с нашей программой. Мы поддержали президента, когда он сказал: войдём в пятёрку, выйдем на мировые темпы, одолеем бедность, остановим вымирание страны и сделаем всё, чтобы прорываться в новых технологиях. Мы подготовили программу "Десять шагов к достойной жизни", 12 проектов законов, реальный бюджет развития — с этим выступали и Мельников, и Кашин, и Коломейцев, и Харитонов. Вы слушали наши предложения, слушали внимательно, обсуждали, иногда даже аплодировали, но ни один из этих документов не был поддержан правительством, что, я считаю, было крупнейшей ошибкой правительства, тем более мы на практике доказали, что это очень эффективно. Я ещё раз хочу вам напомнить, что три дня назад я говорил о целой серии провалов, которые допустило правительство. Эти материалы мы вам переправили, и, я думаю, вы с ними ознакомились. Я настаиваю на том, чтобы вы встретились с нашими депутатами, которые готовили эти документы, и показали пример, как можно решить целый ряд вопросов.
Мы хотели бы, чтобы вы не только определили приоритеты — я сегодня всё внимательно выслушал, они обозначены, — но и одновременно спланировали работу. По нашей инициативе приняты законы "О стратегическом планировании...", "О промышленной политике...", подготовлена уникальная программа устойчивого развития села, над которой работала целая группа. И вопрос Кашина был не случаен: если те позитивные изменения, которые наметились, вами будут прерваны, то будет прерван процесс пополнения доходов по одной из главных статей. Вылезти на уровень 45 миллиардов долларов в продаже сельхозпродукции можно в ближайшие два года, если вы примете наши предложения, и мы готовы показать, как они реализуются в районах, где мы за два-три года подняли целинные земли и увеличили производство зерна в 3—4 раза, народными предприятиями, которые оказались в этих условиях самыми эффективными.
Хотелось бы, чтобы вы обязательно учли следующее. Вы прекрасно знаете свою службу, я видел все ваши новейшие достижения и, как математик и специалист, оценил, что вы идёте в этом отношении впереди многих стран, не случайно к вам поехали изучать опыт. Но одно дело — собирать деньги, другое дело — производить товары. Так вот в стоимости товара сегодня 64 процента налогов и 10 процентов зарплаты — эта формула не может работать! При таких налогах нельзя производить, при такой зарплате невозможно купить, поэтому вам придётся её расшивать, и мы готовы в этом максимально помочь.
Я хочу, чтобы вы учли опыт Примакова, Маслюкова. Когда они пришли, баррель нефти стоил 12—14 долларов до конца года, а золотовалютных резервов было 8 миллиардов — сейчас же их 546 миллиардов, у вас есть гигантские средства! Я видел, как тогда набросилась на Примакова, Маслюкова вся олигархия, вся эта свора банкиров и остальных, которые, я думал, их сломают, но надо отдать им должное: выдержали! Сказали не проверять — они контролировали банки и резко ограничили отток валюты; сказали не трогать энергетиков — они провели такую ревизию, что ни одна бензоколонка не подняла цен на бензин и солярку, а сейчас эти цены полезли вверх. Маслюков с директорами предложил целую программу реализации промышленной политики — дали прирост 24 процента. Но признаюсь вам: тогда допечатали дополнительные суммы денег, хотя дали под конкретный объект с персональной ответственностью и инфляция не выросла.
Я хочу вам напомнить: Сердюков тоже был министром обороны, но, если бы он проходил через то сито, которое предложил президент, через Совет Федерации, его никогда не назначили бы. Шойгу, слава богу, за шесть-семь лет выровнял обстановку, хотя в мире она по-прежнему остаётся тревожной.
Образование. Фурсенко притащил нам закон, где в перечне предметов нет ни математики, ни физики, ни литературы, ни русского — слава богу, президент тогда его отфутболил. Но он и сейчас вам будет указывать, как развивать образование, а с ЕГЭ мы никуда не двинемся, если продолжится эта политика.
Ну и по селу я сказал — для нас это вопрос исключительной важности.
Наши приоритеты. Я внимательно пробежал ещё раз выступление президента, хотя я всегда конспектирую: 70 раз "будем", "должны", "обязаны", "нужно" — согласен, но у нас есть приоритеты, которые будут определять всю ситуацию. Сбережение народа, дети войны — мы не можем, идя к празднику, им в глаза смотреть, когда у них пенсии в размере 7, 9, 10, 12 тысяч рублей. Это вопрос номер один и наш наказ — прожиточный минимум в 25 тысяч давно должен быть утверждён! Русские вымирают ударными темпами, этот вопрос надо решать на Государственном совете, и мы поддержим вас.
Вот каждый день говорят: "Газпром" — наше национальное достояние. Открываю статистику: Германия — 95 процентов газификация, Голландия — 100 процентов, Псковская область, где рядом труба проходит, — 46 процентов, Омск, знаменитый крупнейший центр рядом, — 29 процентов газификация области, Сахалин, где добывают, — 35 процентов. Темпы роста — полпроцента. Надо решать этот вопрос для своих людей, повышать их возможности покупать.
Социальное государство. Образование, здравоохранение, наука — эти сферы должны иметь финансирование в размере 20 процентов расходной части бюджета, и тогда можно на что-то надеяться. Это ниже мировых показателей, но мы можем это сделать уже в ближайшее время.
Высокие технологии — я надеюсь на вас, вы в этом отношении человек образованный.
Армия, вера и семья сейчас больше всего подвергаются нападкам, потому что это три главные составляющие стабильности страны.
Ну и надеюсь, что вы изучите уникальный опыт: народное предприятие Грудинина — приглашаем, вы увидите, как можно решать проблемы; университет Алфёрова — надо развивать его очень быстро, энергично; "Пятилетка Левченко" — Левченко сняли только за то, что удвоил бюджет за четыре года.
И мост в будущее — наука и рабочие кадры.
Ну и управление. Я полностью поддерживаю то, о чём говорил вчера президент: баланс власти позарез нужен! И мы всё сделаем, чтобы отработать эти статьи.
Что касается нашего голосования сегодня. Мы в прошлом не голосовали за премьера — ни за Путина, ни за Медведева. Мы обсудили во фракции, даём вам карт-бланш, но мы не можем пока вас поддержать, в силу того что вы не заявили, кто будет в составе, какой порядок и какие приоритеты, это будет в ближайшее время. Но мы не будем голосовать и против, мы воздержимся, посмотрим на ту линию, которую вы выработаете, и активно будем способствовать тому, чтобы ваши обещания, данные сегодня Государственной Думе, и приоритеты реализовались на практике. Пожелаем вам успехов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Ну что касается Голландии, коллеги, для чистоты отношений: территория-то меньше некоторых муниципальных районов Республики Саха (Якутия), Геннадий Андреевич, ну побойтесь бога! А вот Владимира Владимировича Путина надо поддерживать нам.
Коллеги, слово предоставляется фракции ЛДПР, руководителю фракции Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Никаких шпаргалок! Если есть в голове мысли — излагайте и прямо смотрите.
Несколько советов товарищеских. Идёт прямой эфир, и когда раздался гром аплодисментов на ответ Михаила Владимировича, что он отрицательно относится, — я не понимаю, вы чему хлопаете-то? Есть предложение списать долги нашим гражданам, они мучаются, над ними издеваются, председатель правительства ответил ещё, может быть, скорее как чиновник, а вы хлопаете. И вся страна скажет: "А, не хотят они с новым правительством помочь гражданам". Миллионы граждан ждут нашей помощи! Вас кто заставляет хлопать-то? Ответил председатель правительства, всё — нет, хлопают, понимаете ли. Кто-то вам команды даёт, да? Вас слышит вся страна! Значит, вы не хотите помогать нашим гражданам и хотите, чтобы мы поддержали ваше правительство? Вы хотя бы тактически поняли бы, что вот фракция ЛДПР хочет голосовать за, а вы бьёте нас по морде, когда хлопаете, одобряя, что нельзя ничего делать из того, что предлагает ЛДПР. Тогда и голосовать не будем за все ваши предложения! Вся ваша тактика и послание — это чтобы вас спасти, вашу партию; так делали большевики, они спасали себя 73 года.
Михаил Владимирович, вам тоже советую — никогда не говорите отрицательно: "не буду", "не пройдёт", "не получится". Наоборот, говорите: "получится", "будем думать", "создадим комиссию", "посмотрим". Люди хотят знать что-то, понимаете?  (Оживление в зале.)  А если вы — правильно, как специалист, — говорите отрицательно, мол, нет, не будет, то скажут: "А что это за правительство?" Вы же как врач: вся страна больная, так вы ей скажите, что, может быть, вылечим, может быть, поможем. А вы говорите: "Нет" — тогда что делать, если нет, тогда что?
И депутатам тоже пора уже научиться задавать вопросы: сперва формулируйте вопрос, а обоснование потом. Это обоснование может час идти, а время кончится, поэтому вопрос впереди должен стоять. В этом плане тоже нужна определённая грамотность. Может быть, нам ввести должность "наставник политической элиты России"? Бесплатно могу давать советы и правительству, и президенту, и всем остальным, потому что опыт за плечами тридцатилетний, которого у вас нету. Некоторые из вас пришли сюда, как говорится, просто потому, что в списки вас включили: вечером был никто — утром депутат, а за вас губернатор всё сделал или руководство вашей партии.
Здесь иногда выступающие как говорят? Вот было правительство Примакова хорошее — согласны. А кто его свалил? Надо же до конца договаривать: если бы левые не начали процедуру импичмента президента, Примаков оставался бы председателем правительства, то есть сами породили правительство и сами его спихнули, ибо он просил не начинать процедуру, он мог остаться ещё на несколько месяцев.
А чего все министры у нас такие... так сказать, как бы слабые? Их в отставку отправляют — они уходят. Как и это правительство — в отставку ушли, ни один ничего не сказал, всё! И председатель правительства ушёл, и всё, кабинет его опечатали. Сейчас, через час, Михаил Владимирович, вы зайдёте в кабинет, у вас праздник сегодня. Праздник и нам нужен, а какой у нас праздник, если нас будут спрашивать: что вы там делаете, в Государственной Думе? Вот сейчас в послании расширяются полномочия — хорошо, а кто их будет реализовывать? Кто, опять партия большинства? А остальные партии — декорация; вот посмотрите — одна левая, ЛДПР, другая левая... Они просят поворот, левый поворот. Михаил Владимирович, у вас будет левый поворот? Нет, праволиберальный курс. А они всё прикидываются: голосовать против не будем, но пожелаем успеха. Курс будет праволиберальный, никакого левого, никакого нового социализма! Это уже было, проехали эту остановку с названием "Социализм". Была блестящая партия, отличная армия, великолепный народ трёхсотмиллионный — и всех бросили, всё поломали ради того, чтобы Ельцин вошёл в Кремль и там напился с Бурбулисом, и облевали кабинет Горбачёва! Вот что, так сказать, понравилось — в Кремль войти! И в 17-м году в Петрограде — войти в Зимний, войти в коридоры власти! Нормальное было правительство, страна была в пятёрке ведущих стран, в апреле наступление на Константинополь, Германия будет оккупирована — всё поломали и совершили революцию! Что за революция?! Вы посмотрите, что творилось в Петрограде: грабили магазины, убивали полицейских, жгли всё! Эта ваша революция — это бандитизм, а не революция! И сегодня опять хотят левый поворот, новый социализм.
Замучили Грудинина! Что вы его мучаете? Если бы вы не сделали его кандидатом в президенты, он спокойно сидел бы, миллиардер, и жил на проценты. Вы его выставили на выборы — вы что, не понимаете, что будут бить таких кандидатов, у которых есть шанс на победу? И теперь вы его спасаете! Не спасёте вы его, до полного банкротства дойдёт, когда у него ничего не останется, тогда его оставят в покое. И Платошкина выставили на Дальнем Востоке, тоже новый экстремист, сталинист, — и его додолбают, так сказать. А кто виноват? Вы его делаете кандидатом в депутаты Государственной Думы!
Про русских вспомнили? А что вы о них не вспомнили, когда создавали понятие "советский народ"? Сегодня страдают русские. Михаил Владимирович, вы ничего не сказали про наших граждан, мечтающих вернуться в Россию. И в этом зале этот парламент не дал согласия на упрощённую процедуру выдачи паспортов русским — это что, не издевательство?! Это что, русский парламент? Русские сидят там никому не нужные, их расстреливают, запрещают говорить по-русски! Коммунисты наконец-то (одной строчкой внизу) говорят: да, страдают русские, русские вымирают. Это вам позор, вашей партии, КПСС, что вы до такого состояния довели народ-герой! И в правительственной программе ничего нет.
Что вы требуете от председателя правительства (через час он будет председателем правительства) назвать министров? Вы что, не знаете, кто назначает министров, что ли?! У нас по Конституции пока, к сожалению, президентский режим. Он сам не знает! Ему дадут список, и всё, а утром — указ, а вы требуете: скажите нам, какая структура, какая программа... Он рад бы сказать, но мы только-только вносим поправки, а вот в будущем, когда поправки будут внесены, тогда Государственная Дума будет утверждать его, его замов и правительство вот здесь.
Но делают для себя, Геннадий Андреевич, не для нас с вами они делают, и это для себя делают. Они будут здесь назначаться председателями правительства, у них будет здесь опять нужное большинство, и опять они вам назовут министров, но не ваших и не наших — их министры будут. А нам разрешают выйти сюда раз в год, раз в полгода, что-то сказать и уйти.
Спасибо, есть прямой эфир! Идёт прямой эфир, не выключили? А?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вот, слава богу, хоть чуть-чуть ещё есть совесть у тех, кто решает, кого показать, кого не показать, а могли бы прервать эфир, и попробуй им скажи что-нибудь.
То есть нужна дискуссия, в том числе и в правительстве. Михаил Владимирович, как покажут правительство — тошно смотреть на них: сидят смурные, ни одной улыбки. Они ждали ухода в отставку, они все сидели и ждали отправки в отставку — ни одной улыбки и молчат, говорит председатель правительства, а они все молчат. Мы даже не знаем, они говорить умеют, у них речевой аппарат-то развит?
Поэтому в чём наша проблема? Все назначения, с 17-го года!.. Царь был виноват: ставил сверху всех, пять правительств перетряс — идёт Первая мировая война, а он меняет правительство каждый год! Советская власть: опять меняют, опять что-то начали. Ельцин сменил пять правительств, так сказать. И сейчас вы десятый премьер-министр, десятый за 20 лет — значит, в среднем два года держатся председатели правительства.
Мы поддержим вашу кандидатуру. Главная причина — это ваша профессия. Нам нужны только инженеры на всех руководящих постах, и мы пожелаем — попросим, а не пожелаем, потребуем! — чтобы президент назначал министрами, пока это ещё его прерогатива, только инженеров. Инженерный корпус страны поставьте на руководящие должности — и губернаторы, и мэры, и министры, — и тогда будет лучше: они умеют строить управленческие процессы, умеют. Гуманитарии не умеют — для гуманитариев царь плохой, советская власть плохая, Ельцин плохой, и всё плохое до сих пор, 100 лет всё плохо! В этом году будем отмечать 100-летие Гражданской войны — это чудовищно: 100 лет назад она закончилась, а последствия до сих пор! 75 лет нашей Великой Победы — замечательная победа, но сколько погибло нас?! Когда мы будем беречь наших солдат? Гитлер теряет 8 тысяч солдат при захвате Польши, мы теряем при освобождении 500 тысяч — в 80 раз больше! Это что за командование, это что за отношение такое?! Значит, немцы спокойненько захватили, потеряв 8 тысяч убитыми, а нам нужно потерять полмиллиона! И то же самое с деньгами...
Продлите мне время, минуту, на отрицательные эмоции всё ушло.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Добавьте три минуты, добавьте. Мы голосуем за председателя правительства — пять минут добавьте, десять минут добавьте!..
Так вот, посмотрите, военный вопрос решён: мы победили, взяли Берлин, наша армия в Европе — зачем мы их спасаем, вернее, даём зерно, скот, кожу, сырьё, всё снова гоним туда? Немцы гнали под конвоем для немецкой промышленности, а Сталин, советская власть просто делали подарки ГДР, Польше, всей Восточной Европе. А в это время в нашей стране голод! Я родился, когда был голод, в 46-м году. Вы что, издеваетесь: война кончилась, а вы нас голодной смертью?.. 47-й год — сколько погибло? Война-то кончилась, чего вы продолжаете помогать Европе?! Это же всё ошибки — ошибки советского периода, ошибки Сталина, Хрущёва, Брежнева, Горбачёва, Ельцина, и сегодня совершаются ошибки, и сегодня... Про поляков всё молчали: они готовили диверсантов в Северном Иране против советского Азербайджана, они 200 тысяч красноармейцев в плен взяли — это же всё скрывали от нас! Польская объединённая рабочая партия... Фашисты и нацисты, хуже фашистской Германии Польша! Вы это скрывали.
Мы вас поддержим, и постарайтесь учесть наши замечания и посмотреть, каков вклад депутатов фракции в развитие нашей страны, вы увидите, что ЛДПР — на первом месте!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
В отношении инженеров. Вы ведь сами противоречите тому, о чём говорите. Вот посмотрите, насколько вы человек талантливый — 30 лет во власти партия и вы, — а у вас нет инженерного образования.
Жириновский В. В. Коммунисты ничего не давали — это была мотивация!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Тогда второй аргумент. Островского отправили губернатором — он же историк, у него нет образования технического.
Жириновский В. В. А если бы он был инженером, расцвела бы уже Смоленская область!..
Председательствующий. А у него получается!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, так, значит, всё-таки роль "ЕДИНОЙ РОССИИ" является определяющей, раз отмечаете, что рядом с гуманитарием Островским есть горный инженер Неверов.  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте подумаем! У нас станет председателем правительства как раз инженер, о чём вы и говорите.
Коллеги, слово предоставляется Неверову Сергею Ивановичу — руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", горному инженеру, шахтёру.  (Аплодисменты.)
Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я начну с ответа на реплику Владимира Вольфовича по поводу того, что по бумажке. Знаете, был такой митрополит Московский и Коломенский Филарет (его мощи, кстати, сейчас в храме Христа Спасителя). Когда его спросили, мол, вот вы такой талантливый, а проповеди читаете по бумажке, он ответил: это я ради смирения.  (Аплодисменты.)
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера президент в своём послании обозначил программу социальной справедливости — именно так в своём выступлении сказал Михаил Владимирович, — программу, которая отвечает запросам наших граждан. Он также говорил о повышении эффективности работы органов государственной власти, о всенародном обсуждении изменений в основной закон, и по распоряжению президента уже сформирована рабочая группа по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Российской Федерации. Говорил о новых полномочиях Государственной Думы, Совета Федерации, но ключевое то, что за наделением полномочиями стоит огромная ответственность, и принять решение, которое нам сегодня предстоит принять, — это принять на себя ответственность в том числе и за результаты работы по реализации послания президента.
Сегодня рано утром у меня состоялся разговор с председателем партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрием Анатольевичем Медведевым, который обратился к нашей фракции с предложением поддержать кандидатуру на должность председателя правительства, предложенную нашим национальным лидером Владимиром Владимировичем Путиным, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единогласно приняла решение поддержать кандидатуру Михаила Владимировича Мишустина.
Работа над реализацией послания предстоит большая, и она должна вестись оперативно, ведь речь идёт и об увеличении материнского капитала на второго ребёнка, и о материнском капитале на первого ребёнка, и о пособии для семей в сложном материальном положении на детей от 3 до 7 лет. Это касается и федеральной доплаты по 5 тысяч рублей учителям за классное руководство, эти деньги получат почти 900 тысяч учителей. Президент не просто анонсировал новые обязательства, которые государство принимает на себя перед своими гражданами, он сказал, что эти обязательства должны начать действовать уже с 1 января этого года. Поэтому ответ на вопрос о том, когда соответствующие поправки будут внесены правительством в бюджет — а это прерогатива правительства, и это необходимо для начала всех этих выплат, — для нас один из ключевых.
На принятии поправок в бюджет наша работа не заканчивается. Мы должны особое внимание обратить на то, что, например, доплата учителям из федерального бюджета будет выплачиваться не вместо, а дополнительно к существующим региональным и муниципальным надбавкам, которые не должны быть отменены. Наша задача отследить это и отреагировать, если такие обращения будут поступать от учителей.
Президент вчера поставил точку в вопросе финансирования горячего питания для учащихся начальных классов, который вызывал разногласия у нас с финансово-экономическим блоком правительства. Теперь мы приступаем к работе над документом в рамках подготовки его ко второму чтению, поскольку помимо горячего питания в нём затрагиваются вопросы качества и безопасности детского питания. Нам необходимо ещё раз обратить внимание на ряд моментов, включая обязательный ветеринарный контроль за ввозимой продукцией, вопросы маркировки детского питания и другие аспекты.
В целом нам предстоит огромная работа с регионами (наши коллеги из регионов сегодня здесь присутствуют), потому что мы понимаем, что подготовка нормативной базы для реализации всех обозначенных решений — это работа не только на федеральном уровне, б о ў льшую часть работы предстоит провести субъектам. Мы не можем допустить, чтобы на любом этапе, на любом уровне этой работы были хоть какие-то сбои. Речь идёт о колоссальных средствах, которые необходимы для исполнения этих обязательств, — о почти полтриллионе рублей. Такими ресурсами государство располагает, и эти средства должны как можно быстрее дойти до людей.
Особое внимание я хочу уделить вопросам взаимодействия с правительством. У нас сложилась практика очень тесного сотрудничества правительства со всеми фракциями в Государственной Думе, мы находились в постоянной коммуникации с председателем правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым, вместе решая острые и спорные вопросы, он всегда прислушивался к аргументам именно наших коллег, что позволяло выходить на консолидированные взвешенные решения. Пользуясь случаем, коллеги, от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" я хочу выразить слова благодарности Дмитрию Анатольевичу Медведеву за эту совместную плодотворную работу.  (Аплодисменты.)
Мы позитивно оцениваем работу заместителей председателя правительства Голиковой Татьяны Алексеевны, Козака Дмитрия Николаевича, Гордеева Алексея Васильевича. Как заместитель Председателя Государственной Думы, курирующий работу аграрного комитета, хочу высказаться о позитивной работе Патрушева Дмитрия Николаевича, министра сельского хозяйства.
Михаил Владимирович, сегодня мы с вами обсуждали видение совместной работы, я не буду останавливаться на отдельных, конкретных направлениях той или иной отрасли, все цели обозначены в указах президента, в национальных проектах, в послании. Но просил бы вас, уважаемый Михаил Владимирович, уделить пристальное внимание программе комплексного развития сельских территорий. Необходимо сделать всё, чтобы жизнь наших граждан на селе — а это почти 38 миллионов человек — получила новое качество, это достаточно подробно мы обсуждали на заседании Государственного совета 26 декабря прошлого года. Для нас крайне важно, что вы выразили не только готовность сохранить существующий уровень сотрудничества, но и стремление его расширять, развивать, что особенно важно в свете тех предложений, которые озвучил в своём послании президент.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает всех депутатов поддержать кандидатуру Михаила Владимировича Мишустина на должность Председателя Правительства Российской Федерации.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Миронову Сергею Михайловичу.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Михаил Владимирович! Вчерашнее послание президента, конечно, было историческим с точки зрения задач и принципиальных решений, которые нам совместно предстоит ещё поставить и принять. Я имею в виду и реальный разворот — наконец-то! — государства к человеку, к его проблемам, проблемам семей, семей с детьми. И в начале своего выступления президент сказал, что в обществе огромный запрос на перемены, — люди-то ждут перемен конкретно у себя в семье, в своём, простите, кошельке, они хотят увидеть, что государство о них действительно заботится и можно рожать детей, не боясь, что не будет возможности их обуть-одеть и дать образование. И именно об этих переменах вчера в своём послании говорил президент.
Ну а когда он дошёл до той части послания, в которой затронул вопросы возможного изменения некоторых статей Конституции, я считаю, что было принято действительно историческое решение, которое будет сказываться на всей нашей стране, на нашей безопасности, на нашей реальной независимости, на нашем суверенитете ещё минимум десятилетия, если не столетия. Речь идёт о главенстве нашей национальной Конституции над любыми международными правовыми нормами, актами, в которых участвует Российская Федерация. Я абсолютно уверен, что это действительно историческое решение, которое будет иметь самые позитивные последствия.
То, что красной нитью в послании прошла мысль о необходимости решения самых насущных проблем наших граждан, семей с детьми, проблем образования, проблем здравоохранения — это отрадно, это действительно говорит о настоящем развороте. Я не сомневаюсь, что новое правительство во главе с вами, уважаемый Михаил Владимирович (я не сомневаюсь, что Государственная Дума сегодня даст согласие на ваше назначение), будет в состоянии решить те грандиозные и амбициозные задачи, которые поставил перед страной Президент Российской Федерации. Но очень хотелось бы, чтобы вы в своей работе учли некоторые аспекты взаимодействия предыдущего правительства с Государственной Думой.
Начну с того, что я абсолютно убеждён и неоднократно публично говорил, что председатель правительства должен быть беспартийным. В случае если он является членом той или иной партии, то, занимая этот пост, он должен приостанавливать своё членство в партии, потому что тогда можно будет опираться на позиции всех фракций в Государственной Думе.
И, забегая уже вперёд, скажу: когда будут приняты поправки в Конституцию (я уверен, много времени это не займёт) и Государственная Дума станет не только консультироваться с президентом по поводу кандидатуры председателя правительства и министров, но и напрямую их назначать, это, конечно, значительно повлияет на саму работу Государственной Думы, на роль фракций политических партий, представленных в Государственной Думе.
Пользуясь тем, что сейчас идёт прямая трансляция, я хочу обратиться к избирателям, потому что возрастает ваша роль. Когда в 2021 году — а до этого времени, я уверен, мы примем изменения в Конституцию — будут выборы в Государственную Думу, от ваших голосов будет зависеть, какое будет правительство, кто станет председателем правительства и будет ли это то правительство, которое пойдёт по пути, например, повышения пенсионного возраста, или это будет другое правительство. Задумайтесь об этом. Вчера президент, опираясь именно на запрос на перемены в нашей стране, дал прежде всего вам, нашему многонациональному народу, гражданам нашей страны, вот этот очень мощный рычаг, это мощное право.
Я не сомневаюсь в том, что мы действительно сделаем правильные выводы из того совместного опыта, который у нас был, но я, коллеги, не могу не напомнить, что буквально позавчера, 14 января, здесь рассматривался законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" о том, что необходимо доплатить до прожиточного минимума нашим работающим гражданам. Увы, коллеги из фракции большинства, вы отклонили этот законопроект. А буквально на следующий день президент сказал, что это должна быть конституционная норма, что не может у нас минимальный размер оплаты труда быть ниже прожиточного минимума. Так вот, наверное, нужно делать правильные выводы, может быть, не надо ждать, когда президент подтолкнёт к правильному решению в пользу большинства наших граждан, а надо самим принимать те или иные, в том числе и, несмотря на весь социально-экономический смысл, по большому счёту, политические решения.
Я нисколько не сомневаюсь, что те изменения в Конституцию, которые нам предстоит рассмотреть... На самом деле мы ещё этой темы не касались, по крайней мере публично, я этого не слышал, и я сейчас специально об этом скажу. Президент обратил внимание на третьестепенность, скажем так, нынешнего положения местной, муниципальной власти, муниципального самоуправления. Но ведь дальше, коллеги, возникает очень простой вопрос: у нас по Конституции, к сожалению, система органов местной власти не входит в систему органов государственной власти, то есть, с одной стороны, — мы все это знаем, мы публично об этом говорим — это та самая власть, которая ближе всего к народу, которая решает насущные проблемы граждан, проблемы их посёлка, их улицы, их района, и в то же время, с другой стороны, они вроде ни при чём.
Кстати, я здесь не могу не вспомнить печальный пример моего родного Санкт-Петербурга, вы тоже все это знаете — я имею в виду муниципальные выборы в единый день голосования в прошлом году, когда, простите, так называемые участковые комиссии муниципалитетов бегали — ну простите, другого слова не могу подобрать, — как тараканы, от кандидатов, причём, обратите внимание, от кандидатов всех политических партий, включая даже партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", потому что у них были свои какие-то предпочтения, свои какие-то виды. Это потому, что местная власть, муниципальная власть не входит в систему, они не подчиняются городской избирательной комиссии, и вот они себе позволяли так себя вести. Так вот, когда мы сейчас будем думать о наделении дополнительными полномочиями нашего местного самоуправления, необходимо подумать и о том, чтобы всё-таки у нас была действительно единая вертикаль власти, с самого низа, главы обязательно должны избираться. Мы неоднократно говорили о необходимости обязательной выборности мэров любых населённых пунктов, чтобы они были встроены и чтобы они тоже ощущали на себе ответственность за то, что происходит в нашей стране.
Президент вчера, когда говорил о поправках в Конституцию, обращаясь к нам, к Федеральному Собранию, но прежде всего к депутатам Государственной Думы, потому что именно нас наделят полномочиями по утверждению правительства, абсолютно справедливо сказал: в таком случае вы будете разделять ответственность. Мы с вами знаем это, и мы готовы разделять эту ответственность, мы готовы нести осознанную ответственность перед нашими избирателями за то правительство, которое будет сформировано уже, вероятно, будущим созывом, но к этой работе нужно готовиться. Я рад, что наши коллеги из всех фракций уже сегодня участвуют в первом совещании рабочей специальной группы, которая займётся подготовкой таких изменений в нашу Конституцию. Эта работа обязательно будет продолжена.
Я должен сказать, что те решения, которые нам предстоит принять по изменению Конституции, в обязательном порядке скажутся на социальном самоощущении наших граждан. Президент предложил внести в Конституцию и правила ежегодной индексации пенсий, и то, что минимальный размер оплаты труда не может быть меньше прожиточного минимума. Вроде бы у нас есть федеральные законы, но мы же с вами знаем, как год из года принимается специальный закон, в котором говорится, что вот такая-то норма или такой-то пункт закона на текущий финансовый год не действует. Теперь это будет норма Конституции, которая позволит каждому гражданину нашей страны быть уверенным в своём будущем.
Вчера президент абсолютно правильно сказал, что наша держава, мощная держава, независимая, суверенная, всегда была такой и будет оставаться такой, и богата она прежде всего людьми, самое главное наше достояние — это наши граждане, которые обязательно должны получить от государства право на достойную жизнь, право на то, чтобы мечтать и думать о своём будущем, о будущем нашей страны, о будущем наших детей, потому что нас действительно, президент вчера это подчеркнул, очень мало — 147 миллионов, — на такую территорию это мало. И бог с ними, с теми политиками Запада, которые зарятся на наши территории и говорят, мол, что-то вас маловато, — но нас реально мало! Посмотрите, за всю историю государства Российского сколько дала Россия, сколько дали представители нашего многонационального народа миру, и представьте себе: если нас будет в 2 раза больше не за счёт мигрантов, а за счёт того, что наши женщины не будут бояться рожать и будут уверены в завтрашнем дне, — это будет совершенно другая Россия, а значит, будет совершенно другой мир, который обязательно станет справедливым! И это будет правильно, это будет справедливо — так вчера сказал президент. Наша задача — сделать это реальностью.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления от политических фракций состоялись. Нам необходимо определить процедуру голосования по данному вопросу. Мы вчера обсудили это на внеочередном заседании Совета Государственной Думы, и единогласно было принято решение обратиться к Государственной Думе с предложением провести открытое поимённое голосование с использованием электронной системы подсчёта голосов. Будут ли другие предложения? Нет.
Ставится на голосование процедура дачи согласия: предложена процедура открытого голосования с использованием электронной системы подсчёта голосов, поимённая процедура. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается открытая процедура голосования.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги и приглашённые! Хочу довести до общего сведения, что сегодня в заседании Государственной Думы принимали участие наши депутаты, 12 депутатов, которые на данный момент отсутствуют в связи с тем, что принимают участие в заседании рабочей группы по подготовке предложений о внесении изменений в Конституцию Российской Федерации.
Председательствующий. Необходимо дополнить вашу информацию: в связи с тем что на данный момент они в зале отсутствуют, просьба большая — вместо них не голосовать. Коллеги, слышим друг друга? У нас, вообще говоря, есть норма Регламента, которая запрещает нам это делать.
Коллеги, ставится на голосование вопрос о даче согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателем Правительства Российской Федерации Михаила Владимировича Мишустина, 5-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	41 чел.	9,1 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
За — 383, против — нет, воздержался 41 депутат.
Коллеги, решение принято, мы с вами дали согласие Президенту Российской Федерации на назначение председателем правительства Мишустина Михаила Владимировича. Давайте поздравим Михаила Владимировича.  (Аплодисменты.)  Это поддержка парламента.
И, уважаемые коллеги, пока шла дискуссия, мы запросили итоги голосований за все предыдущие годы, начиная с 1996 года, с голосования по кандидатуре Черномырдина Виктора Степановича: на протяжении всего времени у нас при голосовании были как те, кто за, как те, кто против, так и те, кто воздержался, — сегодняшнее голосование отличается от предыдущих тем, что есть те, кто воздержался, но нет тех, кто против. Кандидатура, которую нам предложил президент для дачи согласия на назначение, объединила всех, если хотите, в той надежде, которую правительство должно реализовать, — решение задач, которые стоят перед страной, реализация послания, улучшение жизни граждан, повышение роста экономики, — и даже те, кто раньше был против, сегодня дают будущему председателю правительства шанс для реализации этих вопросов. Вот как хотите, но и политическая система, и политическая культура, и наши решения со временем изменяются, можно об этом сегодня сказать, потому что действительно такого у нас ещё не было.
Михаил Владимирович, рекорд поддержки вы не побили, потому что самая большая поддержка была оказана парламентом нашему президенту Владимиру Владимировичу Путину — 392 голоса он получил, когда Государственная Дума давала согласие в 2008 году при рассмотрении его кандидатуры, — но поддержка парламента у вас сегодня серьёзная, и мы надеемся, что задачи, которые поставил президент перед правительством, будут решены. Вот у вас сейчас есть такая поддержка, вы можете опираться на неё, парламент поимённо вам её предоставил.
Коллеги, поздравим ещё раз Михаила Владимировича, поблагодарим и попросим его сказать несколько слов в завершение.  (Аплодисменты.)
Мишустин М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Хочу ещё раз поблагодарить Президента Российской Федерации за доверие, вас — за поддержку, за то, что сегодня мы очень серьёзно, детально обсудили все те направления, которые вас волнуют.
Я обещаю, даю здесь слово в том, что мы будем держать связь с Думой, с фракциями, с комитетами, для того чтобы сверять наш курс и определять то, что мы делаем. Обещаю также давать аргументированные ответы, которые есть в голове, хотя, конечно, учту совет Владимира Вольфовича — поаккуратнее, — но лучше честно.  (Аплодисменты.)  И в этом смысле хочу заверить вас, что буду готовиться к апрелю, чтобы более детально ознакомить вас с тем курсом, который Правительство Российской Федерации возьмёт, и надеюсь, что вы одобрите это. Спасибо ещё раз за поддержку!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Слово предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировичу Минху.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Михаил Владимирович, депутаты Государственной Думы! Мы тоже анализировали то, каким образом голосовали депутаты Государственной Думы за предложение о даче согласия по кандидатуре Председателя Правительства Российской Федерации, и я хочу всех поблагодарить за прямую, или, как коллеги из КПРФ, косвенную поддержку кандидатуры, внесённой Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным. Думаю, что здесь, безусловно, мы все не только доверяем выбору главы государства, но и высказываем своё отношение — я имею в виду фракции политических партий, представленных в Государственной Думе, каждого депутата персонально — к кандидатуре Мишустина Михаила Владимировича. Ещё раз большое вам спасибо за такую поддержку!
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Уважаемые коллеги, безусловно, это поддержка президента и это отношение к тому, какое решение он принял по кандидатуре, и к посланию, потому что фракция КПРФ у нас впервые не голосовала против кандидатуры. Цели и задачи, которые определил президент в послании Федеральному Собранию, требуют от нас консолидации, и это сегодня парламент показал.
Уважаемые коллеги, мы переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки, из блока вопросов первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  Налогового кодекса Российской Федерации в части уточнения объектов налогообложения при регистрации судов в Российском международном реестре судов и в Российском открытом реестре судов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Дмитрия Станиславовича Зверева.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации. Законопроект направлен на устранение препятствий для регистрации судов в Российском международном реестре судов и в Российском открытом реестре судов, тем самым обеспечивается повышение конкурентоспособности морских перевозчиков, осуществляющих перевозку и буксировку на судах, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
В настоящее время Кодексом торгового мореплавания предусматривается возможность регистрации в Российском международном реестре судов только самоходных судов с главным двигателем мощностью не менее 55 киловатт и несамоходных судов валовой вместимостью не менее 80 единиц. Одним из условий для ежегодного подтверждения нахождения в реестре считается уплата государственной пошлины. Вместе с тем Налоговым кодексом Российской Федерации указанная пошлина поставлена в зависимость только от валовой вместимости судна, которая установлена в размере 80 единиц и выше. Таким образом, возникает правовая коллизия между Налоговым кодексом Российской Федерации и Кодексом торгового мореплавания. В связи с этим предлагается устранить правовую коллизию путём внесения изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации. Аналогичный правовой режим используется в федеральном законе № 296-ФЗ в отношении Российского открытого реестра судов.
Принятие федерального закона позволит повысить конкурентоспособность морских перевозчиков, осуществляющих перевозку и буксировку на судах, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, а также привлечёт под Государственный флаг Российской Федерации дополнительные суда.
Законопроект соответствует международным конвенциям и евразийскому законодательству.
Прошу поддержать.  (Шум в зале.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович. Присаживайтесь.
Коллеги, если кому-то необходимо переговорить после рассмотрения предыдущего вопроса, я прошу сделать это в холле, остальных прошу присаживаться, мы продолжаем работу.
С содокладом выступает Ильдар Зинурович Бикбаев от Комитета по бюджету и налогам.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 842639-7 предложен в целях приведения положений Налогового кодекса Российской Федерации в соответствие с положениями Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации в части уплаты государственной пошлины за регистрацию и ежегодное подтверждение регистрации судов в Российском международном реестре судов и Российском открытом реестре судов.
Согласно статье 33 Кодекса торгового мореплавания судно подлежит государственной регистрации в одном из реестров судов Российской Федерации, в частности, в Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов. За государственную регистрацию судов в данных реестрах и за любые вносимые в них в дальнейшем изменения, за ежегодное подтверждение регистрации судна уплачивается государственная пошлина. При этом действующая редакция Налогового кодекса устанавливает размер государственной пошлины исключительно в зависимости от валовой вместимости судна, начиная от 80 единиц и выше. Согласно Кодексу торгового мореплавания в Российском международном реестре судов могут регистрироваться построенные российскими судостроительными организациями после 1 января 2010 года и используемые для целей торгового мореплавания самоходные суда с главным двигателем мощностью не менее 55 киловатт и несамоходные суда вместимостью не меньше чем 80 единиц. Существующая правовая коллизия выражается в отсутствии соответствующего размера пошлины в Налоговом кодексе Российской Федерации. Это затрудняет возможность фактической регистрации судов в реестре, и спроектированные нами, наши, отечественные суда фактически не могут выйти в полном объёме на рынок. Это построенные российскими судостроительными предприятиями суда, к которым относятся суда на подводных крыльях, суда на воздушной подушке, используемые для перевозки пассажиров, — они имели бы б о ў льшую степень востребованности в последующее время, но мы не можем произвести их регистрацию.
Целью законопроекта является создание благополучных социально-экономических условий для развития отечественного морского и речного флота, основанных на балансе интересов государства, судостроителей, перевозчиков и потребителей услуг, повышении конкурентоспособности российского флота. Законопроектом предполагается установить размер государственной пошлины за регистрацию и ежегодное продление регистрации судов в Российском международном реестре судов в соответствии с категориями судов, установленных Кодексом торгового мореплавания. Кроме того, законопроектом вносятся изменения в порядок уплаты государственной пошлины при регистрации и ежегодном подтверждении регистрации судов в Российском открытом реестре судов. В подпункты 108 и 109 пункта 1 статьи 333 33  Налогового кодекса предлагается внести изменения, устанавливающие размер государственной пошлины для судов валовой вместимостью менее 80 единиц.
Необходимо отметить, что принятие законопроекта положительным образом отразится на отечественном судостроении в части серийного производства, позволит повысить для покупателей привлекательность наших судов, которые используются при региональных и международных перевозках пассажиров. Использование данных судов стимулирует транспортную мобильность населения, будет способствовать развитию регионов, особенно в тех регионах, где водный транспорт является безальтернативным видом транспорта, и развитию межрегиональных связей.
Замечаний и предложений у Счётной палаты не имеется. Законопроект поддерживается Комитетом Государственной Думы по транспорту и строительству, Комитетом Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам, органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации замечаний к законопроекту не имеет.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении рассматриваемый проект федерального закона № 842639-7. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 6 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Станиславович Зверев.
Пожалуйста.
Зверев Д. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Федеральным законом № 73-ФЗ был установлен срок для заключения трудовых договоров с иностранными гражданами для замещения должности командира гражданского воздушного судна — в течение пяти лет. Срок действия указанного разрешения истёк в 2019 году. Положение предлагаемого законопроекта направлено на реализацию мероприятий по недопущению возможного возникновения дефицита кадров командиров воздушных судов и предусматривает увеличение срока для заключения трудовых договоров с иностранными гражданами для замещения должности командира воздушного судна с пяти лет, предусмотренных 73-м федеральным законом, до десяти лет с учётом макроэкономических данных и данных по прогнозу перевозок, которые, как предполагается, в течение десяти лет будут увеличиваться не менее чем в 2,5 раза, а также в связи с обращением Российской ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта.
Безусловно, Минтрансом России принимаются все меры по увеличению объёмов подготовки, открываются новые учебные центры подготовки пилотов на базе авиационных учебных центров в рамках среднего профессионального образования, но, как вы понимаете, категория командиров воздушных судов чувствительна и не допускает снижения уровня подготовки. В связи с этим одновременно с продлением срока в проектируемом федеральном законе предлагается на уровне подзаконного акта снизить количество квот с 1 тысячи до 500 в течение пяти лет, что, безусловно, свидетельствует об успешности проводимой работы.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по транспорту и строительству выступает Максим Викторович Сураев.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Дмитрий Станиславович в принципе в полном объёме объяснил ситуацию. К сожалению, в Российской Федерации на данный момент количество командиров воздушных судов, которым мы располагаем, не соответствует потребности. В 2014 году был принят аналогичный закон, и мы разрешили квоту 200 человек. Вот сейчас требуется пролонгация этого закона, пролонгация разрешения нанимать иностранных граждан в качестве командиров воздушных судов ещё в течение пяти лет.
Концептуально Комитет по транспорту и строительству поддерживает данный закон. Ну и выражу своё мнение: конечно, очень хотелось бы, чтобы мы справлялись своими силами. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Максим Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Кудрявцев Максим Георгиевич.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Станиславович, вопрос к вам как к докладчику. В пояснительной записке к законопроекту говорится об отсутствии критической зависимости российских авиаперевозчиков от необходимости привлечения иностранных граждан. В частности, приводятся данные, что с иностранными гражданами заключено всего 28 договоров для замещения должности командира воздушного судна. В связи с этим вопрос: в чём причина, чем вызвана необходимость продления срока трудовых договоров?
Зверев Д. С. Спасибо за вопрос. Дело в том, что эти данные приведены лишь по одной компании — по "Аэрофлоту". Квоты эти предусматривались исходя из пятилетнего срока, исходя из 200 квот в год по всем авиакомпаниям. Из предельного количества 913 квот было распределено в том числе, как уже было сказано, авиакомпании "Аэрофлот", авиакомпании "Северный ветер" — четыре квоты, также привлекались авиакомпании "Сибирь", "Нордавиа", "ЮТэйр". Безусловно, мы, снижаем количество квот, устанавливая предельное количество по всем авиакомпаниям — не более 100, тем не менее Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан..." требует от нас наличия такого разрешения, чтобы оно было установлено законодательством Российской Федерации. Если российские учебные центры в полном объёме справятся с подготовкой, а мы надеемся, что по истечении пятилетнего срока данная потребность действительно будет полностью восполнена, с радостью будем готовы сообщить, что в полном объёме квоты не востребованы.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Станиславович, вопрос к вам. Скажите, зачем нам необходимо привлекать иностранных специалистов и сажать, так скажем, гастарбайтеров за штурвал? Мы что, не можем качественно подготовить своих специалистов? Конечно можем! Почему же сегодня ждут пилоты, выпускники Ульяновского высшего авиационного училища гражданской авиации и Санкт-Петербургского государственного университета гражданской авиации, по два-три года получения документа об образовании? Потому что у них нет лётной практики! Почему не выполняется вот это-то условие? Ведь это же наша с вами святая обязанность, чтобы они получили образование и чтобы у них были все условия для получения образования. Мы же прекрасно понимаем, что Росавиация провалила подготовку пилотов! Поэтому почему до сих пор это полномочие остаётся у Росавиации? Почему Минтранс ничего не предпринимает, чтобы улучшить эту ситуацию? И всё-таки давайте...  (Микрофон отключён.)
Зверев Д. С. Спасибо за вопрос. Данная ситуация находится под постоянным контролем министра. Более того, в 2019 году состоялась совместная проверка образовательных учреждений в сфере гражданской авиации со стороны Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Министерства транспорта, соответственно, был не только утверждён план, но и проведено отдельное заседание координационного совета по транспортному образованию при Минтрансе России 25 октября и разработан план мероприятий, в соответствии с которым предполагается в том числе и открытие дополнительных учебных центров. Но дело в том, что мы говорим всё-таки об отдельной категории, об очень чувствительной категории — командирах воздушных судов, подготовка которых требует тщательного, долгого обучения и опытного наставничества.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон, пожалуйста.
Сураев М. В. Хотел бы добавить — и пилоты, которые есть в этом зале, вам скажут, — что, правильно было замечено, речь идёт о командирах воздушных судов. Я могу вам сказать: чтобы подготовить командира, требуется не год, не два и не пять лет, в некоторых случаях даже не десять лет. Есть пилоты, которые летают всю жизнь, но до командирского кресла не добираются. А ещё если вы посмотрите статистику, то увидите, что объём воздушных перевозок, в том числе и у нас в стране, возрастает, так что это проблема не только России, но и Европы и Америки, понимаете? Это действительно, так сказать, штучный товар, индивидуальная подготовка.
Ну да, так получилось, что у нас при развале Советского Союза и потом, в 90-е годы была поломка в механизме подготовки командиров воздушных судов и вообще пилотов гражданской авиации. Из тех училищ, которые были, осталось только два. Минтранс знает об этом, и эта проблема на самом деле стоит, но сейчас речь не об этом. Сейчас речь не о подготовке, а о том, чтобы защитить наши авиакомпании и вообще наши воздушные перевозки, чтобы мы не провалились на рынке авиаперевозок. Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вы уже провалились, и с принятием этого решения ещё больше провалитесь! Но мой вопрос не об этом, у меня к уважаемому статс-секретарю вопрос.
Скажите, пожалуйста, сколько сейчас выпускников вот эти два авиационных училища, которые остались, ежегодно выпускают и какова потребность в замещении?
Зверев Д. С. Уважаемый Николай Васильевич, ежегодно выпускается 785 коммерческих пилотов, а потребность как минимум на 20 процентов больше. Это связано ещё и с возрастными характеристиками пилотов. Для подготовки пилотов открывается отдельное подразделение Российского университета транспорта, вопрос об увеличении рассматривается. Соответствующее увеличение государственного задания согласовывается с министерством образования.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
После того как проведём запись, посоветуемся.
Покажите список.
Трое записавшихся.
Коллеги, у нас такое предложение: мы рассмотрим этот законопроект и рассмотрим 9-й пункт, проект постановления. Нет возражений? После этого мы завершим работу. Договорились.
Итак, Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, вы знаете, чем больше мне приходится вникать в проблемы нашей авиации, тем больше я вижу камней преткновения и тем лучше я вижу нежелание и Росавиации, и Минтранса все эти проблемы исправлять.
Вообще, проблема нехватки пилотов, особенно командиров воздушных судов, появилась ведь не сегодня. Мы прекрасно знаем, что были разного рода проверки, в том числе проводившиеся прокуратурой, авиационных учебных центров, которые впоследствии вдруг были закрыты. Почему их взяли и закрыли? Сначала в Росавиации сказали, что программы нормальные, и по этим программам готовили пилотов, но потом программы оказались неправильными, поэтому пилоты, получив, по сути дела, образование, остались за бортом.
Давайте посмотрим следующий вопрос. Инструкторы — сколько сегодня заработная плата инструктора? 40 тысяч рублей. Да кто же пойдёт на такую сложную работу за такие копейки?! Вот можно эту проблему решить? Конечно можно!
У нас осталось только два учебных заведения, в которых готовят пилотов, я их в своём вопросе уже назвала. Но вот давайте посмотрим: и в том, и в другом огромная проблема — нехватка часов налёта, лётной практики; пилоты, которые оканчивают учебные заведения, по два-три года не могут пройти эту практику и получить документ об образовании. Когда они будут летать и когда они будут учиться на командиров воздушных судов, сколько для этого нужно времени? А разве это не решаемая проблема? Проблема абсолютно решаемая, только решать её никто почему-то не хочет. Я уже сказала, что Росавиация провалила решение этой проблемы, вообще полностью провалила подготовку пилотов в нашей стране, поэтому сегодня мы должны замещать наших командиров воздушных судов иностранными пилотами. Это в корне неправильно! У нас полно своей талантливой молодёжи, вот давайте мы как раз нашей талантливой молодёжи будем создавать условия для обучения и будем готовить своих командиров воздушных судов.
И посмотрите, есть ещё вот такая проблема. Если в высшем лётном училище в Ульяновске есть военная кафедра, то в Санкт-Петербурге такой кафедры нет. В результате выпускник получает документы и уходит в армию — а всего два года есть, чтобы устроиться на работу и летать, — а когда приходит из армии, не успевает найти работу, и всё снова надо начинать, подтверждать свои навыки, а на это нужны огромные деньги.
Я могу вам перечислить огромное количество проблем, но главная проблема, я считаю, в Росавиации — вот где надо искать корень зла, поэтому нужно эти полномочия у Росавиации забирать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Три минуты поставьте, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против законопроекта о предоставлении права иностранным гражданам становиться командирами воздушных судов.
Уже было сказано, что в России лётчиков не найти, — ну, кто-то персонально должен ответить, чтобы этот позор был смыт, ответить не кровью, конечно, но собственным местом, во всяком случае для них должен быть установлен запрет впредь заниматься подготовкой кадров в такой важнейшей, стратегической отрасли. Господа из правительства, ну кого и каким образом вы наказали за этот провал, ещё раз говорю, в стратегической отрасли? А если завтра, извините, война — иностранные командиры судов будут выполнять ответственные задания? Кого вы собираетесь приглашать? Уж точно не командиров судов из "Люфтганзы" или "Эйр Франс", потому что там зарплаты совсем другие.
Причина в том, что у наших авиакомпаний есть желание сэкономить на заработной плате. Ответьте на вопрос: сколько наших командиров работают в Китае, в Саудовской Аравии, в Арабских Эмиратах, потому что там зарплаты в 2 раза больше? Наших лётчиков забирают, а вы компенсируете это, приглашая сюда лётчиков из стран, как говорят, ближнего зарубежья — узбекских авиалиний, молдавских... И что? Как это можно объяснить нашим гражданам? Авиация всегда была гордостью нашей страны. Нет лётчиков? Это всё враньё, лукавство! Просто есть желание сэкономить.
Мы предлагаем не голосовать за этот законопроект, в первую очередь спросить... Ну а решать проблему, да, надо. Выпускайте отдельное постановление правительства на короткий срок, например на год, не больше, может быть, сейчас пока временно затыкайте дыры, если они возникают, но самое главное — представьте план, чтобы через год было с запасом наших лётчиков любого класса. Ситуация такая, что авиация должна развиваться, но как строить борта, если нет лётчиков, которые на них могут летать? Для справки: в Соединённых Штатах Америки 250 тысяч лётчиков...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Нилов О. А. ...которые летают на самолётах разных типов, — 250 тысяч!
Надо думать о тех вопросах, о которых я сказал. Если, не дай бог, завтра нужно будет выполнять стратегические, военные задачи, кому поручать это? Иностранному гражданину? Он и так массу секретов может узнать и передать своим разведслужбам, находясь вот на таком ответственном посту.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Коломейцев Николай Васильевич.
Три минуты поставьте, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле Минтранс вносил законопроект до того, как было оглашено послание президента, и немножко, мне кажется, не сориентировался, что после, скажем так, национализации вице-премьеров и министров обязательно перейдут и к ответственным кадрам. Вот меня удивило, что вчера не было представителей Центробанка, руководителей госкорпораций. Я утверждаю, что сегодняшняя ситуация порождена разрушением преемственности правительства и убиением персональной ответственности министров за порученное дело.
Вот что такое подготовка пилотов? Раньше работала система: авиакомпания, территориальное агентство авиации и дальше агентство и министерство. Были классы в авиакомпаниях, где происходило переобучение, и учебных заведениях. Киевское имело пять филиалов, в том числе три в России. В Ростове филиал закрыли. "Донавиа" с "Юг-Авиа" переподготавливали больше тысячи пилотов только в Ростове-на-Дону. Прекрасный был центр, но сегодня он закрыт, похоронен, и на месте и образовательного учреждения, и территориального органа — "Рога и копыта".
Мы считаем, что сегодня... Я с Владимиром Вольфовичем в чём согласен? У нас в правительстве вообще отсутствуют инженеры как класс. Даже "Сколково" — гиперлиберальная, проамериканская структура — недавно выпустило доклад об отсутствии квалифицированного инженерного образования в Российской Федерации. Ну а пилоты же имеют суперинженерное образование! Вот у нас в Ростове-на-Дону произошёл вопиющий случай: самолёт Москва — Анапа сел 24 ноября с умершим пилотом. Как вы думаете, почему? Потому что вот эти ребята продлили сроки. Раньше был льготный выход на пенсию для пилотов, потому что — всем понятно — при взлёте, посадке перегрузки, всё это влияет на здоровье. Сегодня же продлили сроки в отношении возможности совершать полёты и, кроме того, открыли шлюзы. Здесь коллега Нилов правильно говорил, что масса наших пилотов сегодня на шабашке в других странах. А почему они там находятся? Потому что зять Бориса Николаевича, будучи замминистра, всячески способствовал тому, чтобы не брали отечественные воздушные суда, покупали "боинги", "эйрбасы". В результате 15 своих заводов похоронили, а потом ещё и льготы ввели на запчасти и закрыли все ремонтные заводы, понимаете?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Коломейцев Н. В. Мы представленный законопроект поддерживать не будем, будем голосовать категорически против. Жаль, уже нет будущего премьера, уже утверждённого, но всё же отмечу: с нашей точки зрения, надо проанализировать структуру правительства и вернуться к отраслевому управлению, в противном случае в каждом послании будем возвращаться к национализации в отношении всевозможных профессий. Ну, ситуация на самом деле простая. У нас "Булава" не летела до тех пор, пока конструкторы не потребовали замены всех чипов, которые закупались извне. Как только поставили свои компоненты — сразу "Булава" полетела куда надо и к кому надо. Ведь у нас, понимаете, проблема-то в чём? У нас в августе 2008 года на всех оборонных предприятиях одномоментно были отключены все автоматические линии из-за того, что вкладки позволяют извне, со спутника это всё отключить. Даже у нашего "Аэрофлота"...
Я завершаю.
Председательствующий. Добавьте время.
Коломейцев Н. В. У нашего "Аэрофлота" 500 иностранных самолётов — вдумайтесь!
Все эти вопросы требуют комплексного исследования.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Дмитрий Станиславович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом, пожалуйста.
Зверев Д. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я разделяю озабоченность Олега Анатольевича и Николая Васильевича, но смею заверить, что программа есть. Более того, мы её неоднократно обсуждали, и она на контроле в Комитете по транспорту и строительству, готов представить её также для ознакомления. Программа предполагает постепенное увеличение количества обучающихся, более того, она вводит новый инструментарий, ранее этого не было, практически стопроцентный целевой набор, то есть по заказам авиакомпаний, так мы гарантированно обеспечиваем сохранение и удержание национальных кадров и выращивание их здесь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Викторович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", 7-й пункт.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И 9-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 40 и 107 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается внести два изменения в Регламент Государственной Думы.
Первое изменение касается признания утратившей силу части первой 1  статьи 107, в соответствии с этим упраздняется процедура присоединения к субъектам права законодательной инициативы в отношении законопроектов, проектов постановлений Государственной Думы, которые внесены в Государственную Думу. Данное решение вызвано нашей последовательной позицией по совершенствованию качества законодательного процесса, о чём неоднократно Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин заявлял в своих выступлениях, а также приведением в соответствие с Конституцией Российской Федерации и Регламентом Государственной Думы права законодательной инициативы.
Второе изменение касается статьи 40. Данная статья дополняется нормой, согласно которой при обсуждении законопроектов либо проектов постановлений непосредственно перед процедурой голосования председательствующий на заседании оглашает порядковый номер проекта закона и проекта постановления, под которым данный проект постановления либо законопроект внесён в порядок работы Государственной Думы.
Все необходимые процедуры по данному документу проведены, предлагаемые изменения поддержаны всеми фракциями в Государственной Думе. Комитет по контролю и Регламенту просит поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемая Ольга Викторовна, во-первых, хочу принести вам свои извинения за прошлое, довольно резкое выступление по календарю рассмотрения вопросов. А во-вторых, я хотел бы уточнить: а что изменится, если сто депутатов будут подписываться под законопроектом до его внесения, а не после?
Савастьянова О. В. Сергей Владимирович, речь идёт о том, чтобы исключить норму, которая на сегодняшний день не соответствует процедуре подготовки законопроекта. И я не хотела бы обобщать ту практику, которая на сегодняшний день у нас есть, называть все случаи, речь идёт именно об исключении как таковой возможности формального участия. И если сто человек будут принимать участие в работе над законопроектом и его внесут, мы будем это только приветствовать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 40 и 107 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Всем спасибо. Заседание объявляю закрытым. 