22 мая 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 мая 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 34 сек.)
Присутствует	356 чел.	79,1 %
Отсутствует	94 чел.	20,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	94 чел.	20,9 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует 356 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова. Может быть, вы что-то уточните.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наши данные совпадают: отсутствует — 94, присутствует — 356.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
И, коллеги, хочу выразить вам благодарность за то, что все депутаты (за исключением только той части, которой вы сами разрешили) носят маски и перчатки, поэтому спасибо большое! Это хороший пример для всех, и мы будем этому следовать. Со своей стороны обещаю: как только перестану вести заседание, так маску обязательно надену.
Коллеги, у нас каждый день — это события, и события не только текущего дня, но и события из истории. Мы вспоминаем всегда историю, которая в большей степени имеет отношение к памятным датам, к судьбоносным событиям, но меньше внимания уделяем истории, которая касается развития политической системы. Сегодня день, который можно, в общем-то, вспомнить, потому что именно в этот день в 1991 году состоялось первое выдвижение Владимира Вольфовича Жириновского на пост Президента Советского Союза.  (Оживление в зале.)
Коллеги, а вы зря, вот некоторые сидят рядом и смеются. Коллеги, это этап развития партийной политической системы, и это в итоге привело нас к многопартийности, и это сегодня обеспечивает конкуренцию.
Владимир Вольфович, поздравляю!  (Аплодисменты.)  Только идущий осилит дорогу, а те, кто смеётся, они пускай задумаются, почему вы 30 лет в политике и почему вы каждый раз избираетесь в Государственную Думу, и мечтают об этом же! Ладно.
Сейчас, коллеги, если вы не возражаете, давайте перейдём к обсуждению проекта порядка работы.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
Коллеги, есть ли замечания по проекту порядка работы? Нет замечаний.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, как мы с вами вчера и договаривались, а затем закрепили эти договорённости на заседании Совета Государственной Думы, в повестку внесены только вопросы, крайне важные для рассмотрения, — речь идёт о мерах поддержки наших граждан, предприятий, малого и среднего бизнеса. Решения, которые приняты президентом, необходимо уже в рамках законодательного обеспечения реализовать, поэтому мы сегодня выносим эти вопросы на рассмотрение. Пожалуйста, будьте более внимательны.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
2-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы.
Скажу буквально несколько слов о тех поручениях, которые были даны здесь во время заседания палаты, когда мы договорились, что те вопросы, которые не нашли своего отражения в поправках, мы включим в постановление Государственной Думы и предложим правительству проработать. Проект постановления у всех есть, эти предложения вчера рассмотрел комитет, и мы предлагаем рекомендовать правительству совместно с профильными комитетами Государственной Думы рассмотреть и проработать эти вопросы.
В первую очередь это касается, естественно, организаций, которые используют труд инвалидов, сроков их включения в реестр и критериев отнесения. Это вопросы, связанные с дополнительными мерами по санаторно-курортному лечению медицинских и иных работников, которые работают с больными COVID. Это вопросы, связанные с особенностями реализации образовательных программ, поставленные нашими коллегами из Совета Федерации. Наш комитет говорит, что решения имеют высокую степень готовности, и я надеюсь, что в ближайшее время это найдёт своё отражение уже в законе. И наконец, мы договаривались ещё при рассмотрении в первом чтении рекомендовать правительству рассмотреть вопрос о дополнительных мерах государственной поддержки арендодателей, тех, кто предоставляет арендаторам отсрочку уплаты или снижает размеры арендной платы.
Кроме того, по предложению коллег-депутатов из профильных комитетов правительству дана рекомендация при установлении особенностей правового регулирования трудовых отношений обеспечить реальный и оперативный учёт мнений сторон Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений и защиту основных трудовых прав и законных интересов работников.
Таким образом, все вопросы, которые звучали здесь, но не нашли отражения в поправках к законопроекту, в постановлении полностью отражены.
Комитет рекомендует поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Законопроект действительно отталкивается от необходимости решения ряда социальных задач, которые есть сегодня в Российской Федерации, и самым ярким примером, конечно, является история с выплатами на детей. Но при этом не очень хорошо смешивать несколько ложек мёда с большой бочкой дёгтя.
Я хочу вернуться к поправке, которая касается делегирования полномочий парламента по регулированию трудовых отношений Правительству Российской Федерации. Трудовые отношения — это продолжительность рабочего времени (восьмичасовой рабочий день или не восьмичасовой рабочий день), это вопрос заключения срочных трудовых контрактов, а мы прекрасно понимаем, что срочный договор предполагает полную зависимость работника, соответственно, невозможность добиваться лучших условий труда, включая более высокую заработную плату, это вопрос о сверхурочной работе и всё остальное.
Нам говорят, что всё это будет обсуждаться правительством, правда уже без Госдумы, через трёхстороннюю комиссию, и российский парламент рекомендует Правительству Российской Федерации защищать интересы работников и не ущемлять их основные трудовые права.
Ну во-первых, конечно, возникает вопрос, что такое основные права, а что такое неосновные права? Если основные права не надо ущемлять, значит, есть какие-то неосновные, которых рекомендация Думы не касается. Во-вторых, мы хорошо понимаем, что такое рекомендация, — это совет, не более того. То есть предусмотренный правилами порядок, когда законопроект вносится, обсуждается в парламенте, общество тоже успевает поучаствовать в этой дискуссии, местные заксобрания участвуют, весь идёт на слом, а вместо него вводится модель трёхсторонней комиссии. Кстати, профсоюзная сторона — и Конфедерация труда России, стратегический партнёр "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и ФНПР, стратегический партнёр "ЕДИНОЙ РОССИИ", — выступила против данной поправки. Однако правительство вытерло ноги об это "против", внесло поправку в парламент, и вчера парламент, тоже вытерев ноги о мнение профсоюзной стороны, за это проголосовал.
Ещё одна вещь, тоже очень важная. 29 мая объединения работодателей предлагают на заседании трёхсторонней комиссии рассмотреть инициативу о том, чтобы в четыре раза быстрее увольнять российских работников. Тут вроде всех беспокоит, чтобы безработицы не было — введут какие-то трансферты малому бизнесу, чтобы тот мог зарплату платить, — а в это время олигархический бизнес предлагает ввести процедуру более быстрого увольнения работников, а соответственно, будет больше динамизма в повышении безработицы в Российской Федерации.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может голосовать за любую инициативу, предполагающую ущемление прав 75 миллионов работников в нашей стране, и мы прекрасно понимаем, что в данном случае открываются ворота именно для того, чтобы данные инициативы дальше могли быть реализованы: с учётом мнений, с рекомендациями — ну, в общем-то, беспрепятственно. Мы это не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддержит те поправки, которые внесены в законы, и те положения, которые сегодня необходимы для наших граждан, для бизнеса, чтобы выйти из этой тяжёлой, кризисной ситуации.
Безусловно, у нас и ряд замечаний есть, и мы согласны с предыдущим выступавшим (и поэтому останавливаться надолго на этой теме я не буду): безусловно, подменять сегодня трудовое законодательство решениями Правительства Российской Федерации просто неразумно. Есть ряд моментов, которые, собственно говоря, правительство должно услышать.
Первый момент — это своевременность государственной поддержки. Понимаете, коллеги, меры запаздывают, а причина в чём? Причина в бюрократических барьерах. Вот, например, неделю назад прошло заседание трёхсторонней комиссии, ну, депутации нашей, когда были распределены средства, дотация на сбалансированность региональных бюджетов, 100 миллиардов рублей. Так вот, эти средства пока не только не идут в регионы — по ним ещё даже распорядительных документов нет, а неделя прошла. Вообще же сегодня выпадающие доходы регионов можно оценить в сумму порядка 350 миллиардов рублей. Особенно тяжёлое положение складывается в крупных городах, которые являются донорами для региональных бюджетов, и очень не хотелось бы, чтобы эти крупные города из доноров превратились в банкротов, поэтому своевременность мер поддержки должна быть обеспечена Правительством Российской Федерации, и, естественно, мы со своей стороны должны ужесточить над этим контроль.
Второй момент — это доступность мер государственной поддержки. Тоже приведу один конкретный пример: все рынки закрыты, субъекты малого и среднего предпринимательства должны получить государственную поддержку за то время, пока они не работают, но на одном и том же рынке один предприниматель реализует непродовольственные товары, а другой торгует продуктами питания, и первый получит поддержку, а второй этой поддержки не получит, хотя не работают-то оба! Почему так получается? А потому, что не подходят коды экономической деятельности — коды ОКВЭД у них разные. И таких предпринимателей у нас по стране многие-многие тысячи будут, понимаете?
Эта ситуация, по сути дела, похожа на ситуацию с врачами, когда меры государственной поддержки были определены, но документы, распоряжения и постановления, пришли в противоречие с этими мерами, и в результате врачи денег не получили. Такая же ситуация может сложиться и с предпринимателями. И что делать предпринимателям — ждать, когда снова будет прямой эфир с президентом и президент очередной нагоняй устроит Правительству Российской Федерации? Я думаю, что этого ждать не надо. Надо просто посмотреть и, так как ОКВЭД стал причиной недоступности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы примем очередной и не последний пакет мер, которые касаются реальной помощи людям, нашим гражданам, и предприятиям в условиях преодоления коронавирусной инфекции. Для фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень важно, что, несмотря на оперативность подготовки решений, многие наши предложения и замечания учтены. Принята наша поправка, которой реализуется предложение президента повысить размер минимального пособия по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет в 2 раза — до 6752 рублей, и при этом, обращаю ваше внимание, мы повышаем и размер максимального пособия, которое будут получать работающие, — до 13 504 рублей.
Ещё одна важная поправка: мы позаботились о том, чтобы деньги, которые направляются в качестве адресной социальной помощи, не оказались в чужих карманах. Сегодня многие семьи попали в сложную ситуацию, у них долги, и поэтому мы предложили поправку о том, что 10 тысяч рублей, выплачиваемые по указу президента, не подлежат списанию за долги. Это значит, что деньги, которые по предложению президента мы выделяем для помощи людям, не перекочуют в карманы кредиторов, а сыграют свою реальную роль. Мне кажется, что это очень важно.
Одну тему здесь многократно затрагивали наши коллеги — это право правительства определять применение существующих трудовых норм в условиях кризиса, и такое право правительству, безусловно, нужно дать. Но ещё до внесения законопроекта появилось подготовленное Министерством труда предложение, где было обозначено просто право правительства, — 1 мая и мы, и профсоюзы выступили за то, что здесь должен быть обязательный учёт мнения сторон социального партнёрства. И сегодня мы принимаем такую редакцию и даже усиливаем это требование посредством нашего постановления. Здесь звучали предложения вместо учёта мнения ввести согласование, но что такое согласование? Сегодня правительство, президент вынуждены принимать меры, которые направлены на защиту прав людей, но они могут быть экономически невыгодны для работодателей, как, например, выплата заработной платы при нерабочих днях. Так вот, согласование означает, что работодатели получили бы право накладывать вето на такие решения. Допустить этого мы, разумеется, не можем, и поэтому предложенный вариант, где мы требуем обязательного учёта мнения и того, что все эти решения должны быть направлены на защиту прав и интересов работников, — это, на мой взгляд, абсолютно верно.
Принимаемое нами сегодня решение необходимо, его ждут люди, но оно не является исчерпывающим. Нам предстоит принимать новые пакеты мер, и мы к этой работе, коллеги, готовы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Ну почему только фракция ЛДПР следует договорённости? Мы же на Совете Думы договорились: если за принятие в третьем чтении, зачем выступать?.. Вот сейчас двое за, но выступили. Даже если один против — тоже не надо! Надо же это всё-таки понимать! Что мы делаем? Каждый день умирают сотни людей, уже тысячи умерли, а мы продолжаем задерживать принятие законов — хочется друг перед дружкой, так сказать, поизгаляться. Ну ведь подход к прессе был сейчас, было 20 минут у каждой фракции — тогда и говорите! Вы обсуждали во втором чтении, в первом чтении — сейчас ещё четвёртое чтение, может, придумаете? Ну совесть надо иметь! Граждане ждут принятия законов, а вы здесь друг перед дружкой танцуете кадриль — так нельзя!  (Аплодисменты.)
ЛДПР не делает этого. Вы думаете, у нас замечаний нет, мы не хотим высказаться против? Мы специально ускоряем принятие законов, а вы назло делаете! Левые, 104 года вы морочите голову нашим гражданам и мучаете нашу страну!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у всех по этому законопроекту одна позиция, мы поддерживаем его принятие? Ну, если это так, то Владимир Вольфович прав. Давайте в этих условиях объединим усилия, раз законопроект все поддерживают, раз он решает проблемы, раз это очередная мера поддержки, не окончательная, давайте организуем свою работу. Более того, в рамках заседания Совета мы говорили об этом.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович. По ведению.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Просто одна справка. Прозвучало, что 100 миллиардов не распределены. Решение о распределении 100 миллиардов было рассмотрено, вчера принято правительством — на следующей неделе деньги уже поступят в регионы.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции" в третьем чтении, 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 3-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части производства выплат членам семей погибших военнослужащих).
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы принимаем очень важный законопроект, который имеет большое социальное значение, поскольку речь идёт о выплатах членам семей погибших военнослужащих, членам семей военнослужащих, которые попали в плен, были интернированы или пропали без вести. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Проект постановления имеется.
Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть необходимость выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в третьем чтении, 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Коллеги, это законопроекты из пакета приоритетных.
Вопрос 4, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сразу скажу, к законопроекту поступило 38 поправок, из них 23 рекомендованы к принятию, 10 — к отклонению, 4 поправки были сняты авторами...
Несколько слов о том, какие это поправки. Я не буду сейчас снова рассказывать о беспрецедентности тех мер налоговой поддержки, которые были предложены президентом и за которые мы с вами проголосовали в первом чтении, скажу лишь о тех изменениях, которые предлагается сделать во втором чтении.
Прежде всего, смотрите, мы освобождали от НДФЛ врачей, сейчас предлагается освободить социальных работников. Ну совершенно очевидно, что эти вопросы могут быть самыми разными, и мы предлагаем в данном случае сделать общую норму, в которой будет говориться о тех, кто занимается этой деятельностью в соответствии с решениями президента, постановлениями правительства и действующим законодательством. Нам кажется, что общая норма позволит решить эти вопросы гораздо лучше, чем каждый раз мы будем решать их по отдельным категориям.
Следующий вопрос, который очень важен. Мы даём возможности людям, бизнесу, убираем материальную выгоду, но есть ряд условий, которые бизнес должен выполнить. Так вот оказалось, что одно из этих условий технологически выполнить нельзя, это касается информации о том, как деньги получил банк, который давал им соответствующие кредиты. Снято это противоречие, которое могло помешать бизнесу в данном случае получить меры поддержки, о которых говорил президент.
Очень важный вопрос — вопрос освобождения от налога на прибыль доходов в виде стоимости имущества, предназначенного для использования в целях борьбы с инфекцией. Мы сделали это в отношении некоммерческих организаций, но ведь очень многие передают сейчас это государственным, муниципальным учреждениям. В данном случае мы расширяем возможности передачи на все виды таких организаций, освобождая от налога передаваемые организации.
Очень важный вопрос, важное уточнение — это то, что у нас может передаваться не только имущество, то есть что наряду с имуществом сюда попадают и денежные средства, которые могут передаваться в данном случае. Их не было здесь, и это уточнение также сделано.
Расширен перечень некоммерческих организаций. Мы включили сюда и религиозные организации, естественно, централизованные религиозные организации, и они также получат те возможности, о которых говорил президент.
Важным вопросом является... Селяне обратили наше внимание на то, что мы говорим о снижении налога на прибыль в связи с COVID, а есть ведь ещё ЕСХН и почему бы не снизить налог и там? Вопрос решён и для селян, по ЕСХН.
Решены и очень важные технологические вопросы, что позволит налоговой службе администрировать налоги.
Я сказал только об основных поправках — принят ещё целый ряд поправок. Законопроект действительно подготовлен к рассмотрению во втором чтении — предложил бы перейти к таблице поправок.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 — в ней 23 поправки, комитет предлагает их принять — есть замечания и предложения? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 — в этой таблице 10 поправок, комитет предлагает их отклонить — есть замечания и предложения? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 6.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 6.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	258 чел.	57,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	259 чел.
Не голосовало	191 чел.	42,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
По поправке 6 — Алексей Владимирович Куринный, обоснование. Пожалуйста.
Куринный А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, представленным законопроектом предлагается освободить от подоходного налога дополнительные выплаты стимулирующего характера, которые назначаются медикам, социальным работникам и которые производятся из федерального бюджета. Однако многие регионы установили соответствующие выплаты из региональных бюджетов тем же самым медикам, тем же самым социальным работникам, в том числе тем, на кого не распространяется действие вот этих федеральных нормативных актов. Предлагается и эти выплаты освободить от подоходного налога, иначе получается парадоксальная ситуация: региональный бюджет выделяет деньги, эти деньги идут в виде выплат, а потом часть из них, 13 процентов, отщепляется и возвращается обратно в региональный бюджет. Смысл гонять по кругу эти самые средства? Я уже не говорю, что размер выплат соответствующим категориям уменьшается на эту сумму, реально уменьшается.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Андрей Михайлович Макаров — позиция комитета.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я, по-моему, сказал, что мы предложили общую формулировку: освобождение от налога на доходы физических лиц распространяется на всех лиц, которые имеют отношение к борьбе с COVID, не только на медицинских работников — сейчас, например, социальные работники, может быть кто угодно, — если это осуществляется в соответствии с решениями президента, правительства, в соответствии с законодательством. Поэтому мы считаем, что данная поправка абсолютно излишняя. Формулировка охватывает весь объём предоставляемой помощи, и мы считаем, что эти вопросы урегулированы.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 6 из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия этой поправки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 6.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" во втором чтении, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Безусловно, очень важно скорейшее его принятие, поэтому комитет предлагает принять этот законопроект в третьем чтении.
И я просто ещё раз хотел бы обратить внимание, коллеги, чтобы не возникало вопросов: мы разослали законопроект сегодня в 4 часа 54 минуты, и вот у всех фракций есть это письмо, отправленное в 4.54, и поэтому просто, наверное, кто-то не успел прочитать. Вот чтобы не возникало вопросов, скажу: все вопросы, которые в том числе звучали, в этом законопроекте реально учтены. Действительно, наверное, просто ещё не было возможности внимательно с этим ознакомиться, но этот закон действительно очень нужный, его ждут люди.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений, если данный законопроект мы рассмотрим в третьем чтении? Он подготовлен, его ждут. Нет возражений.
Может быть, по мотивам от фракций у кого-то есть желание выступить? Есть такое желание...
Коллеги, но я напоминаю о том, что были договорённости, — вы их нарушаете. Если есть позиция против законопроекта, то это ваше право, и все его воспримут с пониманием, и это как бы совершенно понятная позиция, которую вы заявляете. Но если мы принимаем данный законопроект и если у всех есть внутреннее решение поддержать его, то, понятно, мы тратим время: мы по регламенту отвели себе время на работу — в течение двух часов.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления по мотивам, если вы настаиваете.
Но, коллеги, ещё раз подчёркиваю, что это отход от договорённостей.
Покажите, пожалуйста, список. Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении, 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы с вами переходим к 5-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении. Ко второму чтению в комитет поступило 12 поправок. Комитет поправки рассмотрел и рекомендовал все поправки к принятию, данные поправки сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию.
Комитет просит данную таблицу поправок рассмотреть и принять.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? В этой таблице 12 поправок. Комитет предлагает принять эту таблицу. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" во втором чтении, 5-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется вышеназванный проект федерального закона, которым предлагается суммирование незначительных сумм финансовых санкций за нарушение законодательства об индивидуальном (персонифицированном) учёте.
В настоящее время Пенсионный фонд обращается в суд за взысканием финансовых санкций по каждому случаю привлечения страхователя к ответственности, в том числе тогда, когда финансовая санкция равна минимальному размеру — 500 рублям. Законопроектом предусматривается, что территориальный орган Пенсионного фонда России будет обращаться в суд только тогда, когда общая сумма, подлежащая взысканию, превышает 3 тысячи рублей. Аналогичные условия, должен вам сказать, предусмотрены действующей редакцией статьи 48 Налогового кодекса Российской Федерации, и мы по аналогии взяли это за основу.
Принятие законопроекта, по нашему мнению, позволит существенно оптимизировать работу судов, освободив их от необходимости рассмотрения многочисленных дел, ну и, соответственно, освободит работодателей от необходимости частого посещения судов и участия в судебных заседаниях в случае, если они не согласны с судебным приказом.
Прошу поддержать проект закона.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации. Законопроект будет способствовать более эффективному использованию бюджетных средств при реализации государственных функций территориальными органами Пенсионного фонда России и судами. Счётная палата Российской Федерации, Правовое управление замечаний и предложений по законопроекту не имеют. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию данного законопроекта. На проект федерального закона поступило 48 положительных отзывов от органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует принять указанный законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Благодарю. У меня вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Андрей Николаевич, честно говоря, вызывают беспокойство цифры, которые взяты вами в обоснование предлагаемых новелл. Я имею в виду заявления территориальных органов Пенсионного фонда о взыскании сумм финансовых санкций: если в 2016 году таких заявлений было 88 тысяч, как видно из пояснительной записки, то спустя два года — уже 480 тысяч. О каких суммах идёт речь в целом, что является причиной такой динамики и как именно предлагаемые новеллы в случае принятия федерального закона повлияют на такую динамику, а главное — ключевой вопрос — на уплату страхователем сумм, финансовых санкций?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Анатолий Борисович, достаточно важный вопрос. Постараюсь коротко ответить. Дело в том, что за сведениями персонифицированного учёта стоят пенсионные права застрахованных лиц, то есть за каждым документом, представленным работодателем в систему персонифицированного учёта, — трудовой стаж конкретного человека, застрахованного лица, в том числе страховые взносы, которые влияют на размер пенсии. Когда работодатель эти сведения представляет, они отражаются в лицевом счёте, а непредставление или некорректное представление сведений означает, что они будут учитываться не в полном объёме. Поэтому по каждому случаю представления недостоверных сведений или непредставления сведений предполагается финансовая санкция.
Данным законопроектом как раз преследуется цель существенного сокращения объёма этих обращений в суд — почему? Потому что мы, увеличивая сумму в 6 раз, с 500 рублей до 3 тысяч рублей, — если совсем простое арифметическое действие применить, то мы можем те самые названные вами 100 с лишним тысяч разделить на 6 — фактически сократим, оптимизируем этот процесс как минимум в 6 раз. Но мы на самом деле ещё массу действий предпринимаем, чтобы работодатели — а сегодня они в 95 процентах случаев представляют данные в электронном виде — с учётом всего нового программного обеспечения минимизировали ошибки в отношении застрахованных лиц, что позволит нам минимизировать количество случаев, когда необходимы финансовые санкции.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть необходимость выступать от фракций? Нет.
Тогда я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственной службы". Докладывает Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Названный проект федерального закона направлен на уточнение правовых оснований для осуществления выплат единовременного поощрения федеральным государственным служащим, награждённым, поощрённым в связи с прохождением федеральной государственной службы. Согласно проекту федерального закона к таким лицам в том числе будут относиться служащие, которые были награждены госнаградами Российской Федерации или поощрены Президентом Российской Федерации или правительством за свою служебную деятельность уже после увольнения с государственной службы, но при этом были представлены к награждению во время прохождения службы. Отдельно выделяется категория служащих, которые были представлены к наградам, но погибли или умерли до издания акта об их награждении и поощрении, в данном случае выплаты будут осуществляться членам семей таких лиц.
Прошу поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом от Комитета по безопасности и противодействию коррупции выступает Дмитрий Сергеевич Перминов.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это важный законопроект, имеющий социальную направленность. Военнослужащие, гражданские служащие, которые имеют государственные награды Российской Федерации, поощрения Президента Российской Федерации либо Правительства Российской Федерации, имеют право на единовременное поощрение, и в случае их смерти данное единовременное поощрение будет выплачиваться членам их семей. Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данный законопроект. Комитет-соисполнитель — Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления также поддерживает данный законопроект. У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания, которые не носят концептуального характера и могут быть учтены при подготовке к рассмотрению ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Сергеевич.
Коллеги, вопросы есть? Есть.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
А, ещё есть вопросы. Стоп.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Является ли фиксированным размер выплаты единовременного поощрения или параметры могут варьироваться? Понятно, что деньги берутся из фонда оплаты труда, а какие? Прошу уточнить.
Председательствующий. Андрей Николаевич, пожалуйста.
Пудов А. Н. Иван Михайлович, спасибо за вопрос. Размер дифференцируется в зависимости от вида награды; так, Герою России — десять окладов, если орден — пять, медаль — три, грамота — один оклад.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Андрей Николаевич, устанавливается порядок поощрения сотрудников за счёт фонда оплаты труда — уточните, пожалуйста, речь идёт обо всех случаях награждения государственными наградами Российской Федерации, поощрения Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или награждение будет при определённых условиях: на усмотрение руководства, при наличии средств в фонде и так далее?
Пудов А. Н. Есть специальный акт по этому поводу. Я уже перечислил размеры, они дифференцированы в зависимости от вида награды, то есть это не на усмотрение, это необходимость.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли от фракций желающие выступить по этому вопросу? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственной службы" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, рассмотрим сначала 9-й и 10-й вопросы, потом вернёмся к 8-му. У нас предусмотрено рассмотрение 9-го и 10-го вопросов с одним докладом и одним содокладом. 9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", и 10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в части, касающейся создания правовых и организационных условий для проведения экспериментов, направленных на развитие государственной гражданской службы)". Докладывает Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", который направлен на повышение правовой защищённости государственных гражданских служащих Российской Федерации в случае возникновения судебного спора с представителем нанимателя, который в большинстве случаев является руководителем. В этих целях предлагается изменить порядок формирования комиссии госоргана по индивидуальным и служебным спорам, приблизив его к порядку, который предусмотрен Трудовым кодексом Российской Федерации для трудовых споров, с учётом специфики государственных служебных отношений. В результате гражданскими служащими будут избираться их представители в комиссию по служебным спорам, при этом в состав такой комиссии могут быть избраны представители нескольких профсоюзных органов. Таким образом, будут созданы необходимые условия для всестороннего рассмотрения служебных споров по существу по месту их возникновения.
Прошу данный проект закона поддержать.
Следующий проект федерального закона подготовлен Правительством Российской Федерации в целях реализации положений Указа Президента Российской Федерации "Об основных направлениях развития государственной гражданской службы Российской Федерации на 2019—2021 годы", предусматривающего создание нормативно-правовой базы, необходимой для совершенствования практики проведения экспериментов, направленных на развитие гражданской службы.
В настоящее время развитие государственной гражданской службы в соответствии с Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" обеспечивается только федеральными программами развития федеральной гражданской службы и программами развития гражданской службы субъектов Российской Федерации. С учётом сложившейся практики законопроектом предусматривается расширение инструментов развития гражданской службы посредством включения в их состав основных направлений развития федеральной гражданской службы, определяемых Президентом Российской Федерации, и основных направлений развития гражданской службы субъектов Российской Федерации, определяемых нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Кроме того, проектом федерального закона предусматривается возможность проведения экспериментов в нескольких государственных органах, сегодня такой возможности нет. И с целью защиты прав участников эксперимента проектом федерального закона предусмотрены гарантии по сохранению за этими государственными гражданскими служащими замещаемых должностей и уровня денежного содержания.
Прошу поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле законопроект под пунктом 9 носит, ну, не технический, а, скорее, уточняющий характер, поскольку совершенствует институт разрешения служебных споров гражданских служащих с нанимателями. Андрей Николаевич довольно подробно на сути этого проекта закона остановился.
Скажу лишь, что при рассмотрении в комитете у нас появились замечания в части согласования норм, связанных с судебным рассмотрением споров, установления ответственности за неисполнение решений комиссии по разрешению служебных споров и некоторые другие замечания, которые могут быть устранены ко второму чтению. Надеюсь, что мы с депутатами и представителями правительства поработаем и во втором чтении выйдем уже на качественный, взвешенный текст. Других замечаний по проекту закона нет. Комитет рекомендует принять законопроект под пунктом 9 в первом чтении.
Следующая инициатива точно не техническая, скорее, отчасти революционная, поскольку предполагается в том числе возможность проведения эксперимента в органах государственной власти для государственных гражданских служащих. Мы об этом говорим очень давно на разных площадках — о том, что нам следует совершенствовать систему государственного управления, повышать качество и эффективность работы государственных служащих. Вот институт эксперимента позволяет апробировать новые технологии, которые очень часто приходят к нам из корпоративной среды; к сожалению, не все из них применимы для государственной гражданской службы, однако многие, наверное, следует попробовать в порядке эксперимента. При этом очень важно, что в соответствии с законопроектом сохраняются гарантии для гражданского служащего при проведении эксперимента: невозможность его понижения, перевода на другую должность или снижения его довольствия.
По этому законопроекту у нас принципиальных замечаний нет. Есть некоторые неточности, которые можно устранить ко второму чтению, поправки наверняка будут. Считаем возможным поддержать этот проект закона в первом чтении.
Просим Государственную Думу согласиться с мнением комитета.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Николаевич, у меня вопрос касательно законопроекта под пунктом 10. Законопроект направлен на создание правовых и организационных механизмов, условий для совершенствования государственной гражданской службы.
Есть русская народная пословица: "Нет худа без добра". Вот и пандемия коренным образом изменила систему оказания государственных услуг и всю систему работы государственных гражданских служащих. В связи с этим каким образом правительство планирует проведение экспериментов? Мы уже проводим, можно сказать, эксперименты по совершенствованию государственной гражданской службы, люди уже пользуются госуслугами, пользуются благами цифровизации, и это тоже меняет всю систему.
Пудов А. Н. Спасибо, Федот Семёнович, за глубокий вопрос. Мы действительно в настоящее время уже фактически осуществляем эксперимент по централизованной бухгалтерии. Речь идёт об эксперименте, когда выплаты большинству федеральных органов осуществляются через Казначейство.
Применительно к сегодняшней ситуации могу сказать, что мы в настоящее время начинаем разрабатывать эксперимент в отношении возможности такой формы занятости федеральных государственных служащих, как дистанционная занятость, она уже фактически сегодня осуществляется в силу известных причин, также в качестве примера можно привести цифровизацию в кадровом документообороте. Действительно, это тема перспективная, важная, и принятие данного федерального закона как раз позволит нам эти эксперименты осуществлять на законодательной основе и внедрять их эффективно во всех органах при наличии эффективных результатов реализации.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, проводились ли общественные слушания по данным законодательным инициативам и антикоррупционная экспертиза? И если да, то каковы их результаты?
И ещё один вопрос — по существу. Как быть, если, например, у члена комиссии по служебным спорам имеется личная заинтересованность в решении вопроса, но до начала заседания комиссии по рассмотрению спора и в ходе заседания он об этом не заявил? Каков алгоритм в этой ситуации? В проектируемых новеллах я этого не увидел. И есть ли смысл их доработать при подготовке ко второму чтению в случае принятия данного проекта федерального закона в первом чтении?
Заранее благодарю.
Пудов А. Н. Анатолий Борисович, спасибо за вопросы. Первое, в отношении антикоррупционной и общественной экспертизы. Безусловно, как и в отношении всех проектов федеральных законов. Мы абсолютно все проекты нормативных правовых актов размещаем на "regulation...", они все проходят общественную экспертизу. Значит, насколько я помню данные результатов общественной экспертизы, у нас не было экспертных заключений на один и на второй проект федерального закона, где эксперты высказывали бы отрицательное мнение. Ну, наверное, этому в том числе способствует то, что всё-таки эти законопроекты носят узкоспециальный характер. Оба законопроекта проходили необходимые процедуры, связанные с общественным обсуждением и с антикоррупционной экспертизой.
Что касается ответа на второй вопрос, я думаю, мы ко второму чтению его проговорим, обсудим и примем необходимое решение. Исходя из текста, из содержания проекта закона можно сказать, что предмет самого служебного спора, рассматриваемого этой комиссией, понятен и чётко определён, то есть там есть обязательные основания для рассмотрения комиссией этих служебных споров, но в то же время перечень оснований является открытым. Я думаю, что если есть вопрос в отношении того, можно ли в ходе заседания комиссии вносить дополнительные вопросы, мы это дополнительно можем уточнить.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
Коллеги, есть ли желающие от фракций выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", 9-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в части, касающейся создания правовых и организационных условий для проведения экспериментов, направленных на развитие государственной гражданской службы)", 10-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра обороны Татьяна Викторовна Шевцова.
Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Шевцова Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона о внесении изменений в статью 46 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу... и их семей" разработан в соответствии с решением министра обороны Российской Федерации в целях урегулирования противоречий между законодательством Российской Федерации и сложившейся судебной практикой.
Законопроект направлен на повышение социальной защиты членов семей погибших (умерших) военнослужащих, и пенсионеров из их числа и предусматривает установление им к пенсиям по случаю потери кормильца повышения, на которое могли бы иметь право сами погибшие (умершие) военнослужащие, военные пенсионеры. Так, членам семей погибших (умерших) Героев Советского Союза и Российской Федерации размер повышения составит 100 процентов получаемой ими пенсии по случаю потери кормильца, а членам семей ветеранов боевых действий пенсия будет повышена на 32 процента расчётного размера пенсии.
Всего принятие законопроекта позволит увеличить пенсии более чем 85 тысячам членов семей погибших (умерших) военнослужащих, военных пенсионеров. Расходы на реализацию законопроекта составят 1,8 миллиарда рублей в год.
Прошу принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов, первый заместитель председателя Комитета по обороне.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Татьяна Викторовна достаточно подробно остановилась на сути законопроекта, я остановлюсь на решении, которое принял Комитет по обороне.
Комитет по обороне поддержал законопроект, поскольку принципиальным вопросом, который решает законопроект, является вопрос о необходимости учитывать заслуги погибших (умерших) кормильцев при назначении пенсии членам их семей, что, несомненно, повышает социальную защищённость таких членов семей и имеет высокую социальную значимость. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний не имеется.
Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы? Кроме депутата Выборного, есть ещё у кого-то вопросы? Есть.
Тогда режим записи включите, пожалуйста.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
А Анатолий Борисович что-то не записался...
Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к представителю Министерства обороны вопрос.
Она выступала как представитель Министерства обороны, а мы принимаем комплексный закон — здесь и МЧС...
Председательствующий. Она выступала как представитель правительства.
Моляков И. Ю. Как представитель правительства, но почему мы...
Председательствующий. Я же объявил: официальный представитель правительства.
Моляков И. Ю. Да, но почему мы решаем сразу и за Вооружённые Силы, и за МЧС, и за национальную гвардию — на каком основании? Может быть, каждое ведомство выступило бы со своими доводами. Мы помним, что раньше одно дело — это Министерство внутренних дел, у них свои были решения, другое дело — Вооружённые Силы и так далее. А сейчас вот так сразу, скопом — почему?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Викторовна.
Шевцова Т. В. Данный законопроект согласован всеми силовыми ведомствами. Я выступаю как официальный представитель правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить от фракций? Нет.
Тогда ставлю на голосование законопроект под пунктом 8 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Татьяна Викторовна, спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Оксана Валерьевна Тарасенко.
Тарасенко О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Минэкономразвития представляет законопроект, разработанный в соответствии с поручением президента. Целью законопроекта является формирование единой системы принципов осуществления государственной поддержки инновационной деятельности.
В законопроекте впервые предлагается закрепить такие понятия, как технологический проект, венчурное и прямое финансирование, а также определение института инновационного развития. По аналогии с мировой практикой устанавливается принцип проведения оценки эффективности использования бюджетных средств при реализации инновационных и технологических проектов по портфелю. Также закрепляется принцип аудита процесса предоставления государственного венчурного финансирования. Его особенности планируется установить подзаконным актом правительства, они будут включать формы и условия применения бюджетных средств, критерии принятия решения о финансировании стартапов, методы управления рисками, правила оценки эффективности и другое. Таким образом, произойдёт взаимоувязка бюджетного законодательства в части предоставления бюджетных средств и особенностей высокорисковой инновационной деятельности.
Мы остаёмся в диалоге с профильным комитетом, провели ряд консультаций и в настоящее время проводим работу по дальнейшему усовершенствованию законопроекта.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Валерьевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Вячеслав Алексеевич Никонов, председатель Комитета по образованию и науке.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Пётр Леонидович Капица, известный академик, нобелевский лауреат, организатор науки, говорил: руководить — это значит дать хорошим людям работать. Вот законопроект как раз об этом.
Современная экономика — это инновационная экономика, и чем дальше, тем больше так и будет. Коронавирусный кризис вывел сейчас высокотехнологичные отрасли на самый пик. К сожалению, наши венчурные инновационные разработки идут не самым лучшим образом, и во многом потому, что государственная помощь обставлена большим количеством условий и те, кто рискует вести венчурные разработки, которые не всегда дают результат, могут столкнуться с прокуратурой, со Счётной палатой и с уголовным преследованием. Вот законопроект ровно об этом — чтобы при проведении венчурных исследований всё-таки люди избавлялись от уголовной ответственности, если вдруг у них что-то не получится.
Хороший законопроект, но он решает далеко не все вопросы, которые возникают. Очевидно, что эти проблемы не решить только поправками в законодательство о науке, — нужны, безусловно, поправки в Уголовный кодекс, что мы и предусмотрим, я думаю, во втором чтении. Есть довольно много замечаний по представленному правительством законопроекту, но мы готовы с ним работать, и я уверен, что ко второму чтению законопроект станет лучше. И если мы его примем уже в том виде, в каком мы его видим, мы действительно дадим возможность хорошим людям работать.
Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Оксана Валерьевна, ну, готовя этот законопроект, вы в министерстве, вероятно, проанализировали все институты развития — их у вас более тридцати. Скажите, пожалуйста, почему столь низкая эффективность и почему колоссальные деньги, выделенные "РОСНАНО" — это первая группа институтов развития, — "Сколково", фактически зачастую оказывались в офшорных юрисдикциях или в американских? И про ответственность: мы помним, Меламеду объявили — а он уже в Америке и так далее. Вот ваш закон уберегает от утечки финансов, выделенных на нужное дело?
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопрос. Ну, прежде всего, хочу сказать, что в ведении министерства находятся РВК, "РОСНАНО" и другие институты развития, но не 30 штук. При этом в настоящий момент мы действительно проводим работу по проверке и мониторингу эффективности деятельности институтов развития совместно с другими федеральными органами исполнительной власти.
Наш законопроект направлен прежде всего на то, чтобы добросовестный инвестор имел возможность инвестировать и не бояться необоснованного уголовного преследования. Таким образом, мы как раз и устанавливаем такие правила игры, которым добросовестный инвестор сможет следовать, и соответствующие критерии к нему будут применяться.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Вопросы представителю правительства.
Уважаемая Оксана Валерьевна, первый вопрос касается понятийной части законопроекта. Вот есть определение, которое вы предлагаете: "Технологический проект — комплекс мероприятий, ориентированный на осуществление научно-исследовательских работ... характеризующийся высокой степенью риска и неопределённостью результатов реализации такого комплекса мероприятий". Не слишком ли сужается понятие "технологический проект" в данном случае?
И второе, что касается институтов инновационного развития. Почему вы предлагаете записать, что перечень этих институтов утверждается Правительством Российской Федерации, ведь они уже существуют и перечень определённый есть. Вы ещё какие-то планируете? Если есть такое предложение, то, пожалуйста, проинформируйте.
Тарасенко О. В. Спасибо большое за вопросы. Что касается определения понятия "технологический проект", у нас были соответствующие замечания профильного комитета. Мы это понятие доработаем, учтём и ко второму чтению представим иное определение, более широкое.
Что касается наделения правительства правом утверждения перечня институтов развития — перечня в настоящий момент нет.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Оксана Валерьевна, скажите, пожалуйста, каким образом в законопроекте решается проблема снижения рисков уголовного преследования за вложение в высокорисковые активы? Я несколько раз внимательно прочитал вдоль и поперёк законопроект, прочитал пояснительную записку — ну, цель благая, всё понятно, но каким образом она решается? Расскажите, пожалуйста.
Тарасенко О. В. Речь идёт прежде всего о государственном финансировании. Мы же все понимаем, что инвестирование в высокотехнологичные проекты, в стартапы — это всегда огромный риск, поэтому мы устанавливаем определённые особенности для определения того, насколько проект успешен или неуспешен. Для этого вводится так называемый портфельный подход, то есть будет оцениваться в целом, насколько... то есть оценка венчурного фонда будет учитывать всю совокупность вложений во все проекты, а не в каждый в отдельности, и венчурный фонд будет признаваться успешным при росте стоимости портфеля, при этом отдельные проекты могут быть убыточными.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить от фракции? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Я напоминаю, что у нас выступления — по три минуты.
Гартунг В. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит этот законопроект, но не потому, что он хороший, а потому, что если мы его не поддержим, то лучше законопроекта правительство всё равно не внесёт, как я уже с этой трибуны говорил. И одна надежда на наших специалистов в комитете — надеюсь, что (Вячеслав Алексеевич уже высказал позицию) вы готовы дорабатывать этот законопроект. На самом деле тут не дорабатывать, тут нужно будет просто переписать, потому что это не закон, он не решает тех задач, которые поставил президент.
Представитель правительства мне не ответила на вопрос. Я задал вопрос: где в законе написано, где, какое положение — вот он, я показываю, закон, я прочитал его весь — решает проблему, поставленную президентом? Вы не ответили, но не потому, что не смогли ответить, а просто нет здесь этого положения. Законопроект не о том, о чём просит президент, — это формальное выполнение указания президента. Я об этом неоднократно говорил с трибуны Думы — ну нельзя так относиться к поручениям президента!
Дальше, очень важная вещь здесь записана: в пояснительной записке вы написали, что надо снижать риски уголовного преследования. Действительно, у нас инвестиции в высокорисковые активы, венчурные инвестиции, крайне малы, и они крайне малы не только потому, что государство не вкладывает, — частный бизнес тоже не вкладывает. Почему? Да потому, что если вы вкладываете деньги на первоначальном этапе в какие-то прорывные технологии, которые технологически применить на территории Российской Федерации не можете, то есть коммерциализовать результаты этой деятельности здесь вы не можете, то вы вкладываете деньги в развитие других экономик, потому что там эти технологии коммерциализуются. Так что нужно всю цепочку просмотреть! И вот такими законопроектами эта проблема не решится.
А знаете, какие задачи решит этот закон? Постановлением правительства утвердят список специальных институтов развития, которые получат государственные деньги и освоят их, но теперь без риска уголовного преследования. Вот я боюсь, что по этому пути как раз всё и пойдет. Чтобы убедить меня в обратном, напишите закон, где будет чётко записано, что эти риски будут минимизированы. Пока что в законопроекте этого нет, но я надеюсь, что ко второму чтению он серьёзно изменится.
Ещё раз хочу сказать, что мы готовы поддержать этот законопроект, потому что проблема, поставленная президентом, правильная, её нужно решать, но решать её, видимо, придется нам.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Маловато времени для серьёзного вопроса, но я постараюсь.
Вот я думал, выйдет замминистра и скажет: у нас в 2020 году заканчивается первый этап реализации стратегии инновационного развития на долгосрочную перспективу, которая была принята в 2011 году. К сожалению, правительство есть, деньги тратит...
Я вот вам рекомендую ознакомиться: есть доклад НИФИ при Минфине, руководитель — известный Назаров, на 208 страницах, где есть анализ всех институтов развития, их 30. У меня есть перечень, но нет времени их перечислять, они на пять групп разбиты, я вам могу потом рассказать. Я остановлюсь только на первой.
Есть материалы Счётной палаты. Мы с группой депутатов (117 депутатов) в прошлом созыве, возмущённые непонятностью расходования больших средств на "РОСНАНО", дали поручение Счётной палате на предмет изучения эффективности — и что выявили? Все отъезды Меламеда с этим связаны... Выявили, что 302 миллиарда с учётом госгарантий были выделены "РОСНАНО", 167 миллиардов — "Сколково", но когда Счётная палата начала проверять, то оказалось, что деньги списывались двумя ведомствами по одним проектам и зачастую — вот вдумайтесь — только "РОСНАНО" 47 миллиардов вывело в офшорные юрисдикции, понимаете?!
Поэтому, с моей точки зрения, начинать надо не с этого.
Министерству экономического развития, его новому составу, первое, что надо сделать, — это проинвентаризировать, а там до 10 триллионов за это время выделено в эти 30 институтов развития! Ну что это за институты развития? "Внешэкономбанк", который вы взяли, изменения внесли, переголосовали и забыли, — почти 4 триллиона как израсходованы? В Ростовской области через "ВЭБ" профинансировано создание эффективного предприятия "Евродон", которое дало в депрессивной шахтёрской зоне 12 тысяч рабочих мест и 500 тонн мяса индейки в год. 47 миллиардов потратили, отдавали кредиты уже по миллиарду в год, платили заработную плату, налоги. Что сделали? Взяли и не перекредитовали его, обанкротились, а сегодня ничего нет — 47 миллиардов похоронено!
И можно найти кучу других примеров. Я уже называл "РОСНАНО" и "Сколково" — назовите мне хоть один позитивный момент, ради чего они были созданы. Не найдёте! Но надо спросить, где деньги-то, а вы предлагаете освободить от уголовной ответственности жуликов, которые раскассировали триллионы, выделенные на полезное дело!
Поэтому, с нашей точки зрения, вначале должна быть экспертиза, после этого...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Коломейцев Н. В. ...после этого объединить, и только потом решать все остальные вопросы. А так вы предлагаете освободить тех, кто уже разворовал, — это неправильно!
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Загребин Алексей Егорович, пожалуйста.
Загребин А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона нацелен на создание адекватных правовых условий и гарантий как для институтов инновационного развития, так и для компаний, осуществляющих инновационную деятельность, в целях выполнения поручения Президента Российской Федерации.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает обсуждаемый законопроект актуальным, соответствующим приоритетам научно-технологического развития Российской Федерации и будет голосовать за его принятие в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Валерьевна, у вас есть возможность с заключительным словом выступить.
Тарасенко О. В. Спасибо большое за обсуждение. Будем работать над законопроектом при подготовке ко второму чтению совместно со всеми комитетами под руководством нашего профильного комитета.
Хотела бы ещё раз сказать, что в посткризисную экономику высокотехнологичная сфера будет одним из драйверов экономик, поэтому этот законопроект крайне важен. Законопроектом действительно описываются единые принципы финансирования и возможности для добросовестных, ещё раз говорю, участников процесса спокойно инвестировать в стартапы и поддерживать технологичные российские компании.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич, будете выступать? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" в части запрета на ликвидацию юридического лица до завершения проведения камеральной таможенной проверки". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Спасибо большое, Иван Иванович.
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на повышение эффективности работы с дебиторской задолженностью таможенными органами.
В настоящее время действует норма о недопущении ликвидации юридических лиц, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка. Законопроектом предлагается установить аналогичный запрет на ликвидацию юридических лиц, в отношении которых проводится камеральная таможенная проверка.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хочу отметить, что законопроект направлен на унификацию правил о ликвидации юридических лиц, в отношении которых проводится таможенная проверка. В этих целях в проекте федерального закона предлагается внести в статью 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" изменения. В частности, вместо словосочетания "выездной таможенной проверки" предлагается указать "таможенной проверки", что будет в себя включать и выездную, и камеральную таможенные проверки. В данном случае такая унификация представляется оправданной.
Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить от фракций? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, который мы с вами сегодня рассматриваем, направлен на дальнейшее совершенствование жилищного обеспечения военнослужащих, имеет высокую социальную значимость и, по мнению комитета, заслуживает безусловной поддержки. Комитет-соисполнитель — Комитет Госдумы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству законопроект поддерживает. Имеющиеся замечания и предложения по законопроекту могут быть учтены при его доработке ко второму чтению. Дополнительных расходов из средств федерального бюджета для реализации закона не потребуется.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Валерий Карлович Гартунг. Других нет вопросов? Есть. Вострецов ещё.
Включите тогда режим записи на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, это уже в рамках фракций регулируйте.
Покажите список.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня короткий вопрос. У меня огромное количество друзей-военнослужащих, и вот им иногда предлагают жильё не там, где они хотят, а вот там, где они хотят, либо нет жилья таких размеров, либо его вообще нет — вот как-то законопроект поможет решению этого или он по другой части, по технической части?
Красов А. Л. Сергей Алексеевич, спасибо за вопрос. В одной из новелл в этом законопроекте речь идёт о предоставлении военнослужащим жилья не только равной или большей площади, но и меньшей площади, но должно быть письменное согласие всех совершеннолетних членов семьи военнослужащего. Если такое согласие не будет получено, то военнослужащий ждёт квартиру той площади, которая ему положена.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Карлович свой вопрос снял.
Коллеги, будут ли желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих", 13-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	260 чел.	57,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	261 чел.
Не голосовало	189 чел.	42,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Представит законопроект и выскажет мнение от Комитета по обороне Роман Юрьевич Романенко.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", внесённый Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.
Напомню, что частью 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации к городам федерального значения отнесены город Москва, город Санкт-Петербург и город Севастополь. В законопроекте учитываются особенности организации местного самоуправления в указанных городах и предлагается установить, что председателем призывной комиссии, создаваемой на внутригородской территории города федерального значения, может быть представитель исполнительного органа государственной власти такого субъекта Российской Федерации по решению главы соответствующего региона. Аналогичные изменения предложены законопроектом и в отношении председателей призывных комиссий по мобилизации. Согласно статье 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" призывную комиссию может возглавить только должностное лицо местного самоуправления, возглавляющее местную администрацию, или его заместитель. Исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства местная администрация во внутригородских муниципальных образованиях таких городов может не формироваться. Таким образом, законодательно не исключена возможность создания призывной комиссии на внутригородской территории города федерального значения, не имеющей местной администрации. На это в своём заключении обращает внимание Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления — комитет-соисполнитель. Не отрицая в целом концепцию законопроекта, имеем по нему ряд замечаний, но все они могут быть учтены в рамках его подготовки к рассмотрению во втором чтении.
Законопроект поддержан законодательными и высшими исполнительными органами государственной власти самих субъектов Российской Федерации — городов федерального значения. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект с учётом замечаний. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Роман Юрьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить от фракций? Тоже нет.
Ставлю законопроект под пунктом 14 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О беженцах". Докладывает Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в Государственную Думу депутатами, представляющими все фракции.
Одним из оснований утраты статуса беженца или временного убежища, предусмотренных действующим Федеральным законом "О беженцах", является получение лицом разрешения на постоянное проживание в Российской Федерации, то есть вида на жительство. В результате беженец, получивший вид на жительство, утрачивает защиту от возвращения против его воли на территорию государства своей гражданской принадлежности, то есть своего прежнего места жительства, даже если продолжают существовать обстоятельства, в связи с которыми ему ранее были предоставлены статус беженца или временное убежище. Имеются случаи, когда иностранному гражданину, проживающему на территории Российской Федерации на основании вида на жительство, в связи с возникшими обстоятельствами в стране гражданской принадлежности или в стране прежнего места пребывания (имеются в виду смена политического режима, незаконное уголовное преследование и так далее) необходимо предоставление защиты на территории Российской Федерации. Вместе с тем в действующем законе "О беженцах" основанием для отказа лицу в рассмотрении ходатайства о признании его беженцем является возможность получить разрешение на постоянное проживание или само разрешение на постоянное проживание на территории Российской Федерации, которое гарантируется правами, предусмотренными Конвенцией о статусе беженцев 1951 года и протоколом 1967 года. При этом лица рассматриваемой категории в ряде случаев не могут получить на руки вид на жительство в связи с отсутствием действительных документов, удостоверяющих личность, если, например, у национальных паспортов или иных документов, удостоверяющих личность, истёк срок действия, они стали недействительными, либо данные документы отсутствовали изначально.
Именно поэтому в нашем законопроекте предлагается исключить получение разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации из перечня оснований для утраты статуса беженца и временного убежища. Практика, сложившаяся в процессе урегулирования правового положения в том числе граждан Украины, проживающих сегодня на территории ЛНР и ДНР, показала, что при отсутствии действительных национальных документов вид на жительство выдавался к удостоверению беженца или к свидетельству о предоставлении временного убежища, что фактически нивелировало норму Федерального закона "О беженцах", предусматривающую утрату статуса после получения разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации.
Также в законопроекте предусмотрено положение о том, что свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации является документом, удостоверяющим на территории Российской Федерации личность лица, получившего временное убежище, это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Водолацкий В. П. ...это установлено только постановлением Правительства Российской Федерации № 274 "О предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации".
Принятие законопроекта позволит устранить возможные коллизии между институтом убежища и положениями законодательства о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, повысить защиту лиц, признанных беженцами или получивших временное убежище, создать дополнительные условия для их адаптации и интеграции на территории Российской Федерации. Также будут устранены описанные выше проблемы получения указанной категорией лиц вида на жительство и гражданства Российской Федерации.
Прошу поддержать, учитывая, что все фракции уже поддержали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками выступает Иван Итулович Белеков.
Белеков И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как сообщил в своём выступлении первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, предлагаемый законопроект действительно очень важен и направлен на повышение степени защиты лиц, признанных беженцами или получивших временное убежище на территории Российской Федерации.
Ну, не буду повторять то, о чём говорил Виктор Петрович, но хочу подчеркнуть следующее: законопроект соответствует принципам защиты государством пребывания иностранных граждан, признанных беженцами и получивших временное убежище, до приобретения ими нового гражданства, что обеспечит гарантии невысылки указанных лиц на территорию государства их гражданской принадлежности либо их прежнее, обычное место жительства. Все экспертные заключения, а также отзывы соответствующих структур, занимающихся законодательным процессом имеются, причём все они носят положительный характер, то есть даны в поддержку концептуальных основ предложенного законопроекта.
С учётом изложенного наш комитет рекомендует данный законопроект принять в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Итулович.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить от фракции? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О беженцах", 15-й пункт.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, мы сейчас рассмотрим 16-й вопрос, а после этого перейдём к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре, к проектам постановлений, а далее у нас два проекта поручения. Если после этого останется время, мы продолжим рассмотрение законопроектов первого чтения.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект подготовлен в целях единообразного применения и толкования действующего законодательства в части государственной гражданской и муниципальной службы.
В 2018 году в статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе..." было внесено дополнение, в соответствии с которым муниципальный служащий, являющийся руководителем, якобы в целях исключения конфликта интересов в органе местного самоуправления, а также в аппарате избирательной комиссии муниципального образования не может представлять интересы муниципальных служащих и работников аппарата комиссии в выборном профсоюзном органе соответствующего уровня в период замещения им указанной должности. В других законах — в частности, в законе "О противодействии коррупции", "О государственной гражданской службе" — даны конкретные определения для категорий руководителей, и запрет относится исключительно к должностям руководителей, являющихся представителями нанимателя, либо к категории руководителей высшей группы должностей гражданской службы. Однако в законе "О муниципальной службе" этого не было определено, и поэтому в настоящее время в практике имеются случаи, когда заместитель руководителя отдела, руководитель отдела в муниципальном образовании не может входить в профсоюзный орган. Это, в общем-то, противоречит не только духу, но даже отдельным положениям Конвенции № 151 Международной организации труда "О защите права на организацию и процедурах определения условий занятости на государственной службе".
С учётом этой специфики законопроектом предлагается устранить данное противоречие. Внесённое предложение позволит распространять действие этого положения только на руководителей высшего уровня муниципальной службы и являющихся представителями нанимателя.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко. С места.
Включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, ну, на самом деле инициатива понятна, Михаил Васильевич довольно доходчиво её доложил. Единственное замечание возникло у нас в ходе рассмотрения проекта в комитете при подготовке к первому чтению: всё-таки формулировку немного изменить, с тем чтобы, как справедливо было отмечено, могли не только руководители входить, но и другие ответственные сотрудники, — на иных представителей нанимателя. В этой части, я надеюсь, мы с авторами инициативы поработаем, поправки с правительством согласуем и доработаем проект ко второму чтению.
Комитет просит инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить от фракций есть? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре. Сразу, если не возражаете, договоримся, что будем включать ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, мы рассмотрели данный законопроект и предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	13 чел.
Не голосовало	437 чел.	97,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11.9 Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предлагает законопроект отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14.43 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 235 Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, комитет рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и отмечает, что он не согласуется с действующим Федеральным законом "Об отходах производства и потребления", в связи с чем комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что данная поправка не поддерживается, так как субъект Российской Федерации имеет право самостоятельно устанавливать ответственность за аналогичные правонарушения. Комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет полагает, что инициатива авторов идёт вразрез с принципом соразмерности наказания совершённому правонарушению. В связи с этим предлагаем инициативу отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Комитет полагает, что изменение подхода к государственной регистрации недвижимости приведёт к тому, что существенным образом повысятся риски участников гражданского оборота. Мы не можем поддержать такую инициативу, просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемые законопроектом изменения создадут противоречия между частями 1 и 2 статьи 23.1 Кодекса административных правонарушений, определяющими компетенции судей, что соответственно затруднит определение подведомственности. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 11.14.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По мнению Комитета по государственному строительству и законодательству, введение проектируемой административной ответственности недостаточно обосновано и излишне. Комитет по госстроительтсву и законодательству предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1.3.1 и 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В данном случае комитет отмечает, что вопрос исполнения постановления о назначении административных наказаний относится к исключительному ведению Российской Федерации. Таким образом, проектируемые изменения не соотносятся с общими принципами разграничения предметов ведения в сфере административного законодательства.
Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет уже работает над данной темой, к тому же на законопроект поступило отрицательное заключение правительства, а также имеются замечания у Правового управления Аппарата Государственной Думы. С учётом изложенного комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части совершенствования порядка проведения экспертизы учебников". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить в связи с тем, что его принятие приведёт к противоречиям в действующем законодательстве.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	48 чел.	10,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
34-й вопрос, проект федерального закона "О квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан, проживающих на территории субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера". Докладывает Анатолий Фёдорович Тихомиров.
Тихомиров А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока считает, что в предлагаемом законопроекте вводятся противоречащие Конституции Российской Федерации избыточные меры по защите трудовых прав отдельных категорий жителей дальневосточных и северных территорий, и на этом основании предлагает отклонить законопроект в первом чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Елена Анатольевна Митина.
Митина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с тем что принятие данного закона приведёт к дискриминации по гендерному признаку, комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Ильдар Зинурович Бикбаев.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам отмечает, что инициаторы законопроекта существенно изменяют норму зачисления в бюджеты субъектов Российской Федерации доходов от налогов на добычу полезных ископаемых, не учитывая, что нарушается принцип равенства субъектов Российской Федерации в бюджетной обеспеченности и будут существенные выпадающие доходы федерального бюджета. На этом основании Счётная палата также считает, что эти нормы излишни.
Комитет предлагает отклонить данную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
37-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов. С места.
Пожалуйста.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу разрешить мне по двум вопросам — 37-му и 38-му — один доклад сделать для оптимизации.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
38-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по образованию и науке и внесении изменения в пункт 3 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, Александр Борисович.
Курдюмов А. Б. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются два проекта постановлений Государственной Думы — "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление... "О составах комитетов Государственной Думы" и "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по образованию и науке и внесении изменения в пункт 3 постановления... "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Депутат Государственной Думы Зайцев Максим Сергеевич на основании заявления и представления фракции ЛДПР переходит для работы из Комитета по экологии и охране окружающей среды в Комитет по образованию и науке и выдвигается для избрания на должность заместителя председателя данного комитета.
Комитет предлагает по 38-му вопросу провести открытое голосование. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Тогда голосуем проект постановления под пунктом 37 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, по 38-му вопросу сначала мы должны определиться со способом голосования. Комитет предложил открытое голосование. Нет возражений?
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы таким образом провести голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Решение по способу голосования принимается единогласно.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 38.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
Поздравляем депутата Зайцева.
39-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в Положение о порядке размещения сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, на официальном сайте Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования, утверждённое постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О реализации отдельных положений статей 10 и 10 1  Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова. С места.
Включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с принятым указом Президента Российской Федерации мы предлагаем внести изменение в положение о размещении сведений депутатов о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера: предлагаем дать комиссии право устанавливать иной срок размещения представленных сведений. Все необходимые процедуры проведены.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, вопросы есть? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. С чем это связано, Ольга Викторовна?
Савастьянова О. В. Я с этого начала своё выступление: в связи с принятым указом Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Вопрос?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нет желающих задать вопросы. Обозначили желание, но...
Есть желающие выступить от фракций? Нет.
Коллеги, ну мы же серьёзные люди...
Коллеги, ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	258 чел.	57,3 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
Коллеги, и два проекта поручений, оба от группы депутатов. Сразу хочу проинформировать, что профильные комитеты поддерживают принятие этих проектов поручений.
О первом проекте поручения от группы депутатов докладывает Исламов Дмитрий Викторович.
Пожалуйста. До минуты, коллеги.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В России действует 87 территорий опережающего социально-экономического развития в моногородах. Самая эффективная мера их поддержки — это снижение тарифов по страховым взносам для инвесторов, но, к сожалению, эта мера действует только первые три года существования ТОСЭР. То есть ТОСЭР на десять лет создаётся, а эта мера действует три года, и вот три года проходят — всё: инвестиции заканчиваются, новых резидентов нет, и дальше эта ТОСЭР просто номинально существует.
Что мы предлагаем и просим у правительства? Прежде всего, уже полтора года мы работаем, уже есть и депутатский законопроект на эту тему, о продлении этого срока, есть и законопроект Минэкономразвития, есть предложение о замене этой льготы субсидированием. Мы просим поручить комитету по экономической политике запросить в правительстве эту информацию: нужно наконец окончательно решить этот вопрос.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Альфия Гумаровна Когогина — от комитета. Я, собственно, мнение комитета высказал, но...
Пожалуйста.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет поддерживает протокольное поручение. К сожалению, решение вопросов, о котором просят регионы, главы моногородов, затягивается из-за долгого межведомственного согласования. Протокольное поручение Госдумы позволит ускорить этот процесс.
И хотела бы информировать, что в рамках экспертного совета по устойчивому развитию моногородов сейчас проводится всероссийский опрос о будущем моногородов и на следующей неделе, 27 мая, в 10 часов, состоится видеоконференция на тему "Развитие моногородов после пандемии". Всех заинтересованных прошу подключаться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений, принимаем поручение? Нет, принимаем поручение.
И второе поручение — поручение от группы депутатов разных фракций. Докладывает Алексей Владимирович Куринный.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, предлагается обратиться в Правительство Российской Федерации, чтобы получить дополнительную информацию, связанную с исполнением постановления № 415 о выплатах медицинским работникам. После указания президента с 484-м постановлением порядок навели, слава богу, медики, которые работают в ковидных госпиталях, стали получать выплаты. А вот что делать с остальными? У регионов до сих пор ясности нет — кому платить, кому не платить, в каких объёмах, что считать.
Поэтому предлагается запросить в Правительстве Российской Федерации эту информацию, в том числе сведения об определении групп риска, о выделенных средствах, о том, какое количество медиков получило эти средства, чтобы нам было понятно и чтобы не было раздрая в коллективах медиков, что сейчас, к сожалению, происходит.
Председательствующий. Спасибо.
Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает. Мы проводим работу, но такое обращение Думы придаст вес всем нашим усилиям.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений, принимаем это поручение? Поручение принимается.
На этом разрешите заседание объявить закрытым. Всем спасибо. 