30 сентября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 сентября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю ваше внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 55 сек.)
Присутствует	355 чел.	78,9 %
Отсутствует	95 чел.	21,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	95 чел.	21,1 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 355 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Замечания по проекту порядка работы есть? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотреть проекты постановлений под пунктами 19, 20, 21 с одним докладом. Спасибо.
Председательствующий. Пункты 19, 20 и 21 — с одним докладом.
Курдюмов Александр Борисович.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 16-му вопросу замена докладчика: Кулиева должна была докладывать, заменяем на Андрейченко Андрея Валерьевича.
Председательствующий. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 8-му вопросу замена докладчика: вместо Кашина — Плотников.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение обсудить замечания.
По 19, 20, 21-му вопросам Ольга Викторовна Савастьянова предлагает, чтобы докладчиком был сделан один доклад. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Коллега Курдюмов предлагает по 16-му вопросу замену докладчика, выступит Андрейченко. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Коллега Кашин предлагает замену докладчика по 8-му вопросу, выступит Плотников. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
С учётом принятых решений ставится на голосование в целом проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдём к рассмотрению повестки сегодняшнего дня, хочу довести до вашего сведения следующую информацию. В Государственную Думу сегодня поступило 15 законопроектов, внесённых Правительством Российской Федерации, из которых четыре законопроекта о федеральном бюджете, остальные законопроекты о бюджетах фондов: Пенсионного фонда, фонда соцстраха и фонда медицинского страхования, — иными словами, четыре бюджетных законопроекта, 11 бюджетообразующих законопроектов. В связи с этим мною в соответствии с Регламентом направлено обращение Андрею Михайловичу Макарову в Комитет по бюджету и налогам с просьбой рассмотреть данные законопроекты, они находятся в его компетенции. И, коллеги, если вы не будете возражать, мы, как только комитет рассмотрит данные законопроекты, примем решение Совета о рассылке их в регионы всем субъектам законотворческого процесса, с тем чтобы как можно быстрее началась работа по изучению этих важных законопроектов — и о бюджете, и бюджетообразующих. Ну и в соответствии с Регламентом мы будем их рассматривать, наверное, не раньше конца октября, предварительно изучив и обязательно, как водится, проконсультировавшись, в том числе с экспертами, и если у нас будут предложения, то мы проработаем их ко второму чтению. Нет возражений, коллеги? Тогда мы приступаем к этой важной и ответственной работе, учитывая, что, как и договаривались, для нас блок этих вопросов, связанных с рассмотрением законопроекта о бюджете и бюджетообразующих законопроектов, является приоритетным.
Андрей Михайлович, мы с вами также договорились, что необходимо обеспечить работу Аппарата в течение региональной недели, у вас такая возможность есть.
Уважаемые коллеги, те, кто входит в состав Комитета по бюджету и налогам, исходите из того, что эта работа будет продолжаться на протяжении всей региональной недели. И тот, кто считает для себя важным сосредоточиться на изучении проекта закона о бюджете, сможет это сделать, потому что работа комитета не будет прекращаться, и это тоже, думаю, будет всеми поддержано, с учётом того что такое заявление председатель комитета в ходе заседания Совета сделал.
Ну а сейчас мы переходим к рассмотрению 2-го вопроса нашей повестки. В рамках "правительственного часа" будет заслушан доклад "О ходе исполнения государственной программы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий" в 2020 году и планах по её дальнейшей реализации в 2021 году. О ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации в 2020 году". С докладом выступит министр сельского хозяйства Российской Федерации Дмитрий Николаевич Патрушев, будет доклад в соответствии с нашим Регламентом аудитора Счётной палаты Михаила Александровича Меня, содоклад сделает председатель Комитета по аграрным вопросам. Мне вот Александр Дмитриевич Жуков подсказывает, что не будет содоклада со стороны Комитета по контролю и Регламенту, это сделано по договорённости, по согласованию. Вот такие планы у нас по заслушиванию отчёта. В соответствии с принятым регламентом 25 минут предоставляется для доклада министру сельского хозяйства, далее также в соответствии с регламентом по 5 минут аудитору и председателю профильного комитета, затем вопросы от фракций и выступления представителей фракций.
Коллеги, порядок работы всех устраивает? Всех устраивает.
Переходим к докладу. Слово предоставляется Патрушеву Дмитрию Николаевичу, министру сельского хозяйства Российской Федерации.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Патрушев Д. Н., министр сельского хозяйства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего позвольте поблагодарить вас за ежегодное приглашение на "правительственный час", для нас это является подтверждением особого внимания к развитию агропромышленного комплекса.
Сегодня я представлю доклад о реализации госпрограммы "Комплексное развитие сельских территорий" в 2020 году и наших планах на 2021 год, а также о ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации. Но сначала хочу отметить, что, несмотря на текущую ситуацию, российский АПК продолжает демонстрировать положительную динамику, и это подтверждают основные экономические показатели, в частности: за восемь месяцев 2020 года индекс сельхозпроизводства составил 104,2 процента, пищевой промышленности — 104,7 процента, производства напитков — 103,4 процента. Как видите, по всем ключевым отраслям обеспечен устойчивый рост. Мы рассчитываем на сохранение позитивной динамики в том числе за счёт урожая 2020 года. Безусловно, это сейчас наиболее актуальная тема в нашей повестке, поэтому с предварительных итогов осенних полевых работ и начну своё выступление.
Коллеги, в целом уборочная у нас проходит штатно. Хочу напомнить, что период весенних полевых работ пришёлся на наиболее напряжённый этап пандемии, но, несмотря на это, российские аграрии обеспечили проведение посевной кампании качественно и, самое главное, в срок. Посевная площадь в 2020 году составила 79,6 миллиона гектаров, это на 100 тысяч гектаров больше, чем годом ранее. С 11 июня в Российской Федерации стартовала уборка урожая, сейчас уборочная находится в завершающей стадии, обмолочено, обработано уже 90 процентов всех площадей, с которых удалось собрать 122,5 миллиона тонн зерна. Осталось убрать 5,6 миллиона гектаров.
Коллеги, темпы уборки и показатели урожайности в текущем году существенно превосходят прошлогодние. Так, на аналогичную дату в 2019 году было намолочено 107,8 миллиона тонн зерна. Всего мы рассчитываем в этом году получить более 125 миллионов тонн зерновых и зернобобовых культур, в том числе пшеницы не менее 82 миллионов тонн, что на 7,5 миллиона тонн больше, чем годом ранее.
Уважаемые коллеги, коротко о планах на урожай по другим направлениям растениеводства. По предварительной оценке субъектов, в 2020 году будет собрано масличных — до 21,5 миллиона тонн, картофеля — более 22 миллионов тонн, овощей — свыше 14 миллионов тонн, в том числе в зимних теплицах рассчитываем собрать рекордный урожай в 1,25 миллиона тонн. В целом, кроме масличных, данные показатели находятся на уровне прошлого года или превышают его. Кроме того, в осенний период активно ведётся закладка многолетних плодовых и ягодных насаждений, всего, по планам, в 2020 году будет заложено не менее 11,5 тысячи гектаров.
И наконец, необходимо отметить, что в 58 субъектах уже проводится — а где-то даже завершён — сев озимых культур. По прогнозам, площадь под урожай 2021 года превысит 19 миллионов гектаров, это на 500 тысяч гектаров больше, чем годом ранее. К настоящему моменту засеяно 12 миллионов гектаров.
Уважаемые депутаты, в 2020 году в Российской Федерации наблюдались различные погодные аномалии. Так, в отдельных субъектах Южного, Северо-Кавказского и Сибирского федеральных округов фиксировались заморозки и засуха; Поволжье и Дальний Восток у нас столкнулись с градами и ливневыми дождями. В связи с этим недобор урожая в таких значимых сельхозрегионах, как Ставропольский и Краснодарский края, составил порядка 5 миллионов тонн. Рассчитываем нивелировать потери за счёт объёмов, полученных в Центральном и Приволжском федеральных округах. В целом к настоящему моменту режим ЧС природного характера у нас был объявлен в 12 регионах, субъекты оценивают ущерб сельхозтоваропроизводителей в 7,5 миллиарда рублей. Подчеркну, что из них сумма застрахованных имущественных интересов составила только 555 миллионов рублей, поэтому я вновь вернусь к значимости развития агрострахования. Третий год с этой трибуны я обозначаю данное направление в качестве одного из наших приоритетов. За последние годы значительно поменялись подходы к сельхозстрахованию, в частности, с 2019 года возмещение убытков при возникновении ЧС получают только аграрии, застраховавшие свои риски, то есть, подчеркну, основанием для выплаты компенсации является договор страхования. Действующий механизм позволяет обеспечить максимально эффективное использование средств господдержки — в 2020 году на сельхозстрахование предусмотрено 2,2 миллиарда рублей, что в 1,5 раза превысило лимит прошлого года.
Коллеги, как вы знаете, в 2018—2019 годах Минсельхоз совместно с депутатским корпусом принял ряд мер для совершенствования механизма сельхозстрахования с господдержкой, в результате принятых изменений удалось снизить финансовую нагрузку на сельхозтоваропроизводителей, расширить линейки страховых продуктов, а также повысить интерес к страхованию как у аграриев, так и у страховых компаний. Мы также внесли коррективы в существующие меры господдержки: с текущего года возмещение затрат включено в компенсирующую субсидию, в рамках которой сельхозтоваропроизводители, планирующие страхование посевных площадей, могут получить гарантирование субсидирования из федерального бюджета.
Я благодарю вас, уважаемые депутаты, за то, что со своей стороны вы популяризируете данное направление в субъектах, это даёт свои результаты — на слайде представлена динамика по объёмам застрахованных площадей*. На текущую дату застраховано 3,4 миллиона гектаров, то есть порядка 4,5 процента всей посевной площади, всего по планам на 2020 год с учётом страхования озимого сева будет застраховано около 6 миллионов гектаров, то есть 8 процентов от общей площади. Безусловно, мы понимаем, что это не предел и таких объёмов недостаточно, однако очень важно, что аграрии сегодня понимают значимость данного инструмента. Мы видим, как увеличиваются объёмы застрахованных площадей, и, разумеется, продолжим развитие данного механизма.
Уважаемые участники заседания, в продолжение темы осенних полевых работ остановлюсь на вопросе обеспеченности сельхозтоваропроизводителей материально-техническими ресурсами. Итак, семенами озимых культур аграрии обеспечены в полном объёме. Что касается минеральных удобрений, в 2020 году сельхозтоваропроизводители приобрели 3,4 миллиона тонн, это на 340 тысяч тонн больше, чем на аналогичную дату прошлого года. В целом, по прогнозам, к концу года аграрии приобретут порядка 4 миллионов тонн, к 2024 году рассчитываем выйти на уровень 8 миллионов тонн минеральных удобрений. Как известно, грамотное использование удобрений способствует повышению плодородия почв, и мы планомерно работаем над увеличением площадей, где они вносятся. Научно обоснованная потребность в удобрениях составляет порядка 80 килограммов действующего вещества на 1 гектар посевной площади. В 2020 году, по предварительным расчётам, должны выйти на уровень 53—55 килограммов на 1 гектар.
Очень важно, что на сегодняшний день цены на рынке минеральных удобрений стабильные, а по ряду позиций мы отмечаем снижение. Вместе с тем мы, как министерство, понимаем, что изменение цен возможно в случае увеличения налога на добычу полезных ископаемых, но со своей стороны постараемся сделать всё возможное, чтобы наши аграрии ощутили это в минимальной степени. По данному вопросу мы постоянно взаимодействуем с коллегами из Минпромторга и ФАС.
Также, говоря о повышении урожайности, отмечу, что с 2020 года оказывается поддержка в части известкования кислых почв, на эти цели в текущем году выделено 648 миллионов рублей. Отмечу, что в 2020 году планируется произвестковать более 300 тысяч гектаров пашни. Коллеги, мы знаем, что пока остаются вопросы относительно регистрации мелиорантов и активно занимаемся этой темой совместно с Минприроды.
Далее коротко о технике. Сейчас у сельхозтоваропроизводителей имеется около 565 тысяч тракторов и комбайнов — рассчитываем, что в целом в текущем году будет закуплено 56 тысяч единиц техники и оборудования. Как известно, на сегодня действуют механизмы стимулирования обновления парка техники в отношении как производителей (постановление правительства № 1432), так и самих аграриев. За счёт льготных программ "Росагролизинга" в 2020 году будет поставлено не менее 9 тысяч единиц техники и оборудования на сумму 36 миллиардов рублей — это на 40 процентов больше, чем в 2019 году. Мы видим большой положительный отклик на данные программы, даже несмотря на сложности, вызванные пандемией, поэтому действие льготных программ намерены сохранить и далее.
Теперь что касается обеспеченности ГСМ. Перебоев с поставками в текущем году не наблюдалось. Для проведения осенних полевых работ аграриям необходимо 2,7 миллиона дизельного топлива и 400 тысяч тонн автобензина, горюче-смазочными материалами наши сельхозтоваропроизводители обеспечены в полном объёме.
Уважаемые депутаты, отдельно отмечу основные параметры государственной поддержки. В целом в 2020 году в качестве прямой финансовой помощи в регионы доведено 100,8 миллиарда рублей, эти средства мы направили в субъекты ещё в декабре прошлого года. На сегодняшний день уровень доведения до непосредственных получателей составляет 70 процентов, мы держим данный вопрос на особом контроле.
Разумеется, в период сезонных полевых работ аграрии нуждаются в оперативном пополнении оборотных средств. В этой связи кредитование остаётся одним из наиболее эффективных механизмов поддержки: на проведение полевых работ в 2020 году только Россельхозбанк и Сбербанк выдали 446,6 миллиарда рублей, что почти на 30 процентов выше уровня прошлого года. Также отмечу, что наиболее востребованный инструмент — льготное кредитование — постоянно совершенствуется. Так, в 2020 году появилась возможность пролонгации краткосрочных кредитов, а также отсрочки платежей по погашению процентов и тела основного долга по инвесткредитам, что даёт аграриям возможность справиться с трудностями, возникшими на фоне пандемии. Кроме того, в перечень направлений использования льготных краткосрочных кредитов теперь включены: приобретение ГСМ, оплата электроэнергии и выплата заработной платы.
Уважаемые коллеги, как вы видите, планы на урожай и текущая ситуация в отрасли подтверждают, что российские аграрии полностью обеспечивают потребности внутреннего рынка. Современный АПК воспринимается как привлекательное и прибыльное направление для инвестиций: растёт доходность предприятий, планомерно увеличивается заработная плата работников. В 2020 году она находится в пределах 30 тысяч рублей — конечно, её уровень пока отстаёт от заработной платы в городе, тем не менее мы стремимся сократить этот разрыв. Помимо этого, успехи российских аграриев позволяют уверенно реализовывать экспортный потенциал в соответствии с задачами майского указа президента. Мы обязаны создать достойные условия жизни для тружеников села, которые в буквальном смысле кормят нашу страну и обеспечивают рост показателей внешней торговли.
С 2020 года Минсельхоз реализует государственную программу "Комплексное развитие сельских территорий" — это огромный шаг в развитии села, где проживает более четверти населения нашей страны. Коротко напомню, что в основу госпрограммы заложена оценка состояния всех сельских территорий Российской Федерации по основным направлениям, определяющим уровень комфорта жизни граждан. Наш анализ подтвердил остроту накопившихся проблем, которые в том числе влияют на тенденцию сокращения численности сельского населения.
Изначально мы сформулировали ключевые задачи по реализации госпрограммы: во-первых, обеспечить дальнейшее неснижение доли сельского населения в общей численности жителей нашей страны; во-вторых, увеличить до 50 процентов долю общей площади благоустроенных жилых помещений в сельских населённых пунктах; наконец, третья цель — это достижение соотношения среднемесячных располагаемых ресурсов сельского и городского домохозяйств на уровне 80 процентов.
Напомню, что при обсуждении проекта госпрограммы, уважаемые депутаты, вы обозначали необходимость постановки более амбициозных задач, вместе с тем прописанные сейчас в госпрограмме цели увязаны с объёмами запланированного финансирования. Как вы знаете, доведённый до Минсельхоза объём средств значительно меньше предусмотренных значений: так, в 2020 году финансирование госпрограммы составило 35,9 миллиарда рублей, что на 43,3 миллиарда рублей ниже объёма, изначально предусмотренного паспортом программы. В результате мы были вынуждены скорректировать целевые показатели госпрограммы, к сожалению, в меньшую сторону.
Тем не менее я хочу особо подчеркнуть, что в субъектах совместно с Минсельхозом проделана масштабная работа, связанная с активизацией сельского населения для участия в программе. Огромный вклад в это внесли депутаты Госдумы — благодарю вас за содействие, уважаемые коллеги! В результате в заявочной кампании на 2020 и 2021 годы принял участие 81 субъект Российской Федерации, при этом крайне важно, что инициативы идут именно со стороны наших граждан: только на 2020 год в Минсельхоз поступило заявок на сумму свыше 141 миллиарда рублей, и это значительно больше доведённого финансирования.
В соответствии с предусмотренными средствами в 2020 году реализуется 132 проекта комплексного развития сельских территорий, включающих в себя введение и строительство более 180 тысяч квадратных метров жилья для граждан в сельской местности, реализацию 12 проектов компактной жилищной застройки на 1396 домов и завершение ранее начатых проектов на 1219 домов, то есть будут подготовлены площадки под массовое индивидуальное жилищное строительство. Далее, планируется строительство свыше 833 километров распределительных газовых сетей и более 733 тысяч локальных водопроводов. Помимо этого, предусмотрена реализация около 5,5 тысячи общественно значимых проектов по благоустройству территорий: детские спортивные площадки, освещение, ремонт фасадов зданий, строительство тротуаров и многое другое. Обращаю внимание, что в соответствии с правилами по данному направлению предусмотрено обязательное участие сельских жителей. Наконец, будут заключены договоры на целевое обучение аграрным профессиям будущих работников сельхозорганизаций в вузах, в том числе подведомственных Минсельхозу, а также на прохождение производственной практики более 6 тысяч студентов.
Коллеги, за прошедший период 2020 года уже построено и реконструировано 115 объектов социальной и инженерной инфраструктуры: школы, спортивные объекты и дома культуры. К концу года планируется завершить ещё 361 объект. Кроме того, приобретено 65 единиц транспорта для образовательных и медицинских учреждений, ДК и спортивных организаций. Ещё раз подчеркну: все эти проекты были предложены и одобрены нашими гражданами. Что особенно важно, мероприятия госпрограммы в 2020 году позволят создать 40 тысяч новых рабочих мест. Кроме того, отдельно обращу внимание на активное участие бизнеса в развитии сельских территорий: в первый год реализации госпрограммы планируется привлечь порядка 800 миллионов рублей внебюджетных средств, то есть средств бизнеса.
Далее. Если говорить об участии сельских территорий в мероприятиях госпрограммы, отмечу, что наибольшую активность в формировании заявок проявляют населённые пункты с населением более 5 тысяч человек, — это обеспечивает эффективное использование бюджетных средств, поскольку создаётся инфраструктура сразу для большого числа жителей. Но и малые населённые пункты также включаются в мероприятия госпрограммы, что, несомненно, тоже очень важно.
И конечно, коллеги, нельзя не сказать о механизме сельской ипотеки, которая стала одним из наиболее популярных инструментов нашей госпрограммы. На сегодня масштабы востребованности сельской ипотеки перешагнули наши первоначальные планы почти вдвое. Количество выданных кредитов достигло 21,5 тысячи, их объём составляет 42,5 миллиарда рублей при первоначальных планах — 11 тысяч кредитов на сумму 23,5 миллиарда рублей. Мы видим высочайшую популярность сельской ипотеки у населения и убеждены, что в 2021 году планы наши будут также реализованы.
В целом уже в 2020 году мероприятия госпрограммы позволят улучшить качество жизни на сельских территориях в целом с населением 3,9 миллиона человек — это 13 процентов всего сельского населения нашей страны.
Наконец, должен сказать, что основные мероприятия госпрограммы направлены на финансирование создания капитальных объектов инфраструктуры, что обусловливает определённую сезонность освоения средств, как правило, это происходит в ноябре — декабре. Однако, несмотря на пандемию и на то, что в первый год реализации госпрограммы мы активно занимались настройкой всех её механизмов, министерство планирует обеспечить максимально высокий уровень освоения средств к концу года.
Уважаемые депутаты, что касается последующего периода реализации, объём заявок на 2021—2023 годы составил 237,1 миллиарда рублей. Таким образом, мы отмечаем практически удвоение интереса к мероприятиям, это ещё раз подтверждает колоссальную востребованность государственной программы. Вместе с тем предварительный объём финансирования на 2021—2023 годы составляет 93,9 миллиарда рублей, из них на 2021 год — 30,9 миллиарда. Как вы знаете, буквально на днях на совещании с сенаторами президент поручил изыскать дополнительные средства на поддержку развития сельских территорий. Коллеги, это прекрасная новость для всех нас, для сельскохозяйственной отрасли и для каждого человека, проживающего в российском селе.
Также обращу внимание, что благодаря вашим инициативам, прозвучавшим в декабре 2019 года на заседании Госсовета, госпрограмма была усилена нефинансовыми мерами поддержки. В частности, президент дал поручение о создании научного центра изучения проблем сельских территорий. Данное поручение исполнено, центр образован на площадке одного из старейших аграрных вузов — Российского государственного аграрного заочного университета. Сегодня мы формируем структурные подразделения центра и определяем круг задач, приглашаю вас к участию в определении приоритетных направлений его деятельности. Кроме того, концепция дальнейшего развития центра позволяет всем заинтересованным сторонам глубже погрузиться в проблематику развития сельских территорий и в ближайшие годы существенно изменить в лучшую сторону качество сельской жизни.
Разумеется, мы понимаем, что за шесть лет полностью решить проблемы села невозможно, поэтому Минсельхоз прорабатывает предложение о продлении госпрограммы как минимум до 2030 года, и здесь мы также рассчитываем на вашу поддержку.
Уважаемые участники заседания, в завершение своего выступления я ещё раз благодарю все парламентские фракции за постоянное внимание к вопросам АПК, оно выражается в том числе в совместной законотворческой деятельности: только за 2019 год нам удалось обеспечить принятие 16 федеральных законов, совершенствующих различные подотрасли; за прошедший период 2020 года принят или готовится к утверждению ещё ряд важных и очень ожидаемых документов. Мы признательны за то, что в лице депутатского корпуса и граждан, чьи интересы вы представляете, всегда находим поддержку. Также благодарю вас за конструктивные предложения, Минсельхоз нацелен на сохранение и развитие такого эффективного диалога и в дальнейшем.
Спасибо за внимание. Буду рад ответить на ваши вопросы.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич.
Уважаемые коллеги, давайте мы с вами итог работы — пускай он промежуточный, это не конец года — уже сейчас подведём, отметим: отрасль демонстрирует устойчивый рост порядка 4 процентов. И нужно сказать слова благодарности министру и всем тем, кто работает в этой сфере. Это совместная работа, и она приводит к ощутимому результату, он очевиден: сельское хозяйство стало рентабельным. И мы должны не только отметить это, но и поддержать отрасль, потому что, несмотря на совершенно очевидные успехи, у нас на селе заработная плата почти в 2 раза меньше, количество проживающих там людей с низкими доходами, меньше прожиточного минимума, почти в 3 раза больше, чем среди городского населения. В связи с этим нам крайне важно, чтобы была реализована программа, поддержанная президентом, — "Комплексное развитие сельских территорий". Президент дал поручение правительству рассмотреть вопрос об увеличении финансирования этой программы. Мы сегодня получили от правительства проект закона о бюджете, и будет правильно, чтобы комитет по бюджету совместно с комитетом по вопросам развития агропромышленного комплекса рассмотрел вопрос финансирования программы "Комплексное развитие сельских территорий".
Коллеги, вы видите, что эта программа недофинансируется. Президент дал конкретное поручение — поручение не выполнено Министерством финансов. Давайте мы этот вопрос вынесем на обсуждение с участием Председателя Правительства Российской Федерации и сделаем всё для того, чтобы программа финансировалась в соответствии с данными, которые были определены в паспорте.  (Аплодисменты.)  В паспорте на следующий год было обозначено 160,6 миллиарда рублей, но по прогнозу, в проекте закона о бюджете, предусмотрено её финансирование всего лишь в объёме 21,4 процента от этой цифры — уважаемые коллеги, мы о чём говорим? Отрасль демонстрирует рост, устойчивый рост! Мы со своей-то стороны будем создавать условия, в первую очередь условия для тех людей, которые живут на селе, получая заработную плату почти в 2 раза меньше и испытывая сложности? Мы будем развивать эту отрасль? Если мы будем это делать, давайте тогда искать механизмы, они могут быть самыми разными. Да, сегодня экономика испытывает сложности, но у нас есть отрасль, которая вносит свой вклад в развитие экономики. Если раньше говорили, что это чёрная дыра: сколько ни вкладывай, ничем это не заканчивается, средства лишь уходят, то сейчас все понимают, что это одна из немногих отраслей, которая даёт результат. Давайте тогда к ней и относиться соответственно!
Вот хотелось бы, чтобы это была наша консолидированная позиция при рассмотрении бюджета и при выстраивании диалога с правительством. Действительно, в рамках программы "Комплексное развитие сельских территорий" есть программа льготной ипотеки: если мы развиваем, увеличиваем финансирование по ипотеке общефедеральной, то почему мы тогда не поддерживаем ипотеку сельскую? А ведь без этой программы просто невозможно на селе решать проблемы жилья, невозможно закреплять профессиональные кадры, которые должны приехать на село. Давайте мы разберёмся во всех этих хитросплетениях и постараемся подставить плечо Министерству сельского хозяйства. Понятно, что министр делает всё возможное исходя из ресурсов, которые выделяются, но мы должны в рамках диалога с правительством найти дополнительные средства, и, коллеги, правительство должно выполнять поручения президента, Министерство финансов должно это делать. Мы с вами сегодня видим по цифрам, что финансирование от паспорта отличается почти в 5 раз, поэтому, если вы не будете возражать, мы по итогам сегодняшнего доклада министра в постановлении должны это отразить. Нет возражений, коллеги? Нет.
Тогда перейдём к дальнейшим выступлениям.
Пожалуйста, аудитор Счётной палаты Михаил Александрович Мень.
Вообще, коллеги, давайте внесём предложение, чтобы и в правительстве, и, может быть, нам здесь со своей стороны принять соответствующее решение: если министр по итогам года обеспечивает рост, создаёт условия — а министерства у нас во многом как раз и занимаются созданием условий для развития экономики в той сфере, за которую отвечают, — необходимо представлять к наградам  (аплодисменты) , а если всё иначе, значит, нужны другие решения. Если говорить о сельском хозяйстве, как вы понимаете, здесь свою лепту вносят погодные условия, но мы с вами видим, что, несмотря на погодные условия, вышли на рост, и сейчас итог уже не вызывает сомнений: мы превышаем показатели Советского Союза (вот только что у Владимира Ивановича Кашина, как независимого эксперта, запрашивали эту информацию), и это тоже показатель серьёзный. А есть ли такие результаты в других отраслях, есть ли такие показатели в других отраслях? У нас есть сферы, где на итог не влияют ни дождик, ни засуха, а результаты не такие убедительные.
Но для того чтобы не складывалось впечатление, что у нас всё хорошо, слово предоставляется аудитору, возможно, он скорректирует оценку.
Пожалуйста.
Мень М. А., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! У Счётной палаты настроено плотное и конструктивное взаимодействие с Минсельхозом России как в рамках проводимых проверок, так и в рамках нормотворчества. Коллегами действительно проделана большая работа, идёт активная реализация обсуждаемой сегодня госпрограммы "Комплексное развитие сельских территорий". И я в своём выступлении хотел бы обратить внимание на несколько моментов, требующих, на наш взгляд, усиления акцентов в работе министерства.
В прошлом году при формировании бюджета на 2020 год впервые на развитие сельских территорий было выделено 36 миллиардов рублей — это реально хороший задел. Вместе с тем, несмотря на заключённые до начала финансового года соглашения с регионами, процент кассового исполнения госпрограммы пока невысокий, мы видим цифры: на 1 сентября — 32,5 процента. Также пока недостаточно высокий уровень освоения отмечается по проектам комплексного развития сельских территорий, или сельских агломераций, — здесь 32,4 процента, по развитию жилищно-коммунального хозяйства на сельских территориях — здесь 28,4 процента. Понятно, что ещё не конец года, но хотелось бы обратить на это внимание, чтобы и депутаты по своим регионам также посмотрели на выполнение программы.
Кроме того, отмечу, что ряд новых мер поддержки госпрограммы оказались не в полной мере востребованными регионами. Так, например, за восемь месяцев текущего года на оказание финансовой поддержки муниципалитетам в части строительства жилья, предоставляемого по договору найма, пока использовано всего 0,3 процента предусмотренных средств. В рамках нового мероприятия госпрограммы, предоставляющего в том числе регионам право самостоятельно определять наиболее приоритетные направления развития своих территорий, отобраны 147 проектов комплексного развития сельских территорий для реализации в 48 регионах в 2020—2022 годах — почти 11,5 миллиарда рублей за счёт средств федерального бюджета. Положительным трендом является достаточно высокая доля проектов по строительству именно социальных объектов на селе — почти 65 процентов. По итогам 2019 года мероприятия по строительству инженерной инфраструктуры, газо- и водораспределительных сетей успешно реализованы с превышением плановых объёмов: уровень газификации жилья сетевым газом в сельской местности превышает плановые значения и достиг 60,7 процента, уровень по питьевой воде также выше плановых — 67,9 процента.
Однако наш анализ выявил отдельные проблемы. Так, отдельными регионами построенные за счёт средств федерального бюджета объекты инженерной инфраструктуры в установленные сроки в эксплуатацию не вводятся; в Минсельхоз представляется не всегда достоверная отчётность по соответствующим показателям.
В настоящее время нами проводится комплекс контрольных и экспертно-аналитических мероприятий по оценке эффективности реализации мер госполитики, направленных на устойчивое развитие сельских территорий. Результаты этой работы будут предложены, уважаемые депутаты, вашему вниманию до конца текущего года.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Михаил Александрович, вот вы рассказали о финансах, о дисциплине финансовой, а какие Счётная палата, как орган в том числе парламентского контроля, делает выводы, исходя из того что при недостаточности финансирования мы можем не выйти на достижение национальных целей, которые определены президентом? Вот вы тревогу такую чувствуете? Вы, что называется, позицию свою озвучили и заявили, но, на наш взгляд, — и коллеги здесь поддержали — в текущем году финансирование госпрограммы в объёме 45,3 процента от данных по паспорту недостаточное, на будущий год финансирование всего лишь 21,4 процента от данных по паспорту. Мы сегодня проект бюджета получили: на 2022 год у нас финансирование — 18,1 процента от финансирования по паспорту. Это значит, что те цели, которые озвучил президент в послании Федеральному Собранию, не будут достигнуты. Вот, может быть, с этого надо начинать? Тогда либо Минфин должен сказать, что нужно корректировать цели, но это уже не им решать, а президенту; либо Минфин должен деньги искать на решение этой задачи; либо нужен какой-то другой путь. Вот Счётная палата здесь с депутатами, с Государственной Думой или вы уходите в двигание цифр, кто сколько перечислил? Понятно, что это тоже необходимо делать, но, так как председатель Счётной палаты, выступая, сказал, что вы будете заниматься в том числе более глубокой работой по анализу, прогнозам и соответственно дальше строить работу на этой основе, хотелось бы всё-таки вашу оценку услышать в этой части.
Мень М. А. Вячеслав Викторович, безусловно, у нас два направления: мы смотрим исполнение, и я уже о цифрах говорил, и, что касается недостаточности объёма финансирования и тех рисков, которые мы видим, по невыполнению задач, поставленных президентом, мы, безусловно, отмечаем это в отчёте, мы его направим в Государственную Думу, в отчёте эти риски обозначены в рамках стратегического вывода.
Председательствующий. Спасибо. То есть у нас с вами единая позиция, и мы оцениваем работу Министерства финансов как недостаточно эффективную в части реализации целей, поставленных президентом, по эффективному выполнению программы "Комплексное развитие сельских территорий": она недофинансируется в этом году в соответствии с паспортом почти двукратно, а на будущий год и следующий за ним она недофинансируется, получается, пятикратно, даже более.
Мень М. А. У нас, Вячеслав Викторович, в стратегических выводах как раз претензия не к Минсельхозу, а в целом по объёму финансирования, то есть в том числе и к Министерству финансов. А что касается исполнения, как мы отмечаем, в сентябре оно было не в должных объёмах — это вопрос, конечно, к регионам и к контролю со стороны Министерства сельского хозяйства.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Александрович.
Председатель Комитета по аграрным вопросам Владимир Иванович Кашин.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Дмитрий Николаевич, уважаемые товарищи, коллеги! У нас сегодня, безусловно, праздник. Мы очень рады, что представительный орган рассматривает результаты деятельности всего крестьянства не только за сельскохозяйственный год, который мы завершаем, но и в динамике за последнее время. Нас это радует и воодушевляет. Я хочу также выразить благодарность нашим руководителям фракций, Председателю Государственной Думы, Алексею Васильевичу Гордееву тоже хочу сказать слова благодарности, особенно за то время, когда он был вице-премьером и помогал решать все те фундаментальные задачи, которые мы сегодня решаем в рамках абсолютного большинства программ.
Уважаемые товарищи, я хотел бы также остановиться на динамике и показать несколько слайдов*. Посмотрите, пожалуйста: в последнее время мы действительно видим хороший тренд, но вместе с тем вот те красные цифры свидетельствуют о показателях, над которыми нам необходимо работать, — и в растениеводстве, и особенно в животноводстве.
Что касается растениеводства. Понятно, что нам всерьёз необходимо заниматься отраслью садоводства, ягодоводства, нам надо заниматься всерьёз производством картофеля и овощей, обеспечивать товарность в том числе через личные подсобные хозяйства, нам, безусловно, необходимо решать проблему молока, красного мяса, двигаться вперёд и в части наращивания объёмов водных биологических ресурсов, включая аквакультуру. Мог ли у нас урожай быть выше, чем мы сегодня получаем? (И мы гордимся: 127 миллионов тонн, а может, и больше с кукурузой будет.) Я считаю, что мог. Если посмотреть на биологическую парадигму, отработанную наукой, то мы увидим, что если мы убираем за 10—12 дней урожай, то получаем минимальные потери, если же идёт затягивание уборки урожая, то мы теряем до 25 процентов. И это факт, от которого никуда не денешься: начинаем убирать — поля дают 80 центнеров и более с гектара, а заканчиваем — уже 20 центнеров и меньше. Посмотрите, нагрузка зашкаливает, а энерговооружённость на миниморуме. Мы недавно были в южных регионах: один комбайн на тысячу гектаров — когда он уберёт?! А в целом у нас два комбайна на тысячу гектаров! Мы отстали от всех и вся, включая и Казахстан, и Белоруссию, не говоря уже о западных странах. И когда мы просим добавить деньги на эти цели, мы не просто так это говорим. Ведь это потеря 12—15 миллионов тонн, которые нам очень нужны!
Минеральные удобрения, вообще вся мелиоративная система — посмотрите, в каком у нас состоянии, как мы отстаём от других экономик, с которыми конкурируем в рамках ВТО! Мы от многих из них в десятки раз отстаём со своими 7 процентами регулируемых в водном отношении гектаров. И в этом плане нам с вами необходимо оказывать соответствующую помощь. А если посмотреть дальше, с точки зрения того, что же получается у нас на выходе с состоянием почв, то увидим, что здесь вообще беда. Посмотрите, сколько осталось у нас среднегумусовых земель. Смотрите, малый гумус ниже миниморума, уже зашкаливает, под 60 процентов. Мы истощаем наши почвы, они закислены, они переувлажнены и так далее, и так далее. А со всего этого, по большому счёту, можно получать тот объём, которым мы сможем гордиться, — и 150 миллионов, и 180 миллионов тонн.
И в связи с этим я ещё раз хочу показать, как мы финансируем главную программу — программу развития сельского хозяйства и продовольственных рынков. Почему мы всегда на это просим? Это не просто слова, это научно обоснованная, выверенная система. И 30—40 миллиардов, которые никого не устраивают, нам позволят, по большому счёту, разобраться с базовыми вещами. Что касается главной программы, посмотрите, сколько мы потеряли: количество больниц меньше в 10 раз, на 13 тысяч — фельдшерско-акушерских пунктов, нет дорог, нет газификации, разваливаем просто-напросто эту программу, которую все вместе принимали! Это преступная заявка, та, которая сегодня поступает в проекте бюджета! От имени комитета ещё раз хочу сказать, что за такой бюджет мы не будем и не можем...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Минуту добавьте.
Кашин В. И. Спасибо.
За такой бюджет мы не можем голосовать, потому что речь идёт о жизни людей. И вся та рентабельность, о которой мы говорим, по большому счёту, сегодня зиждется на нищете крестьян, на их низкой заработной плате. Если мы её выведем на уровень, соответствующий среднему по экономике, вся экономика на селе рухнет ниже красной черты.
Уважаемые товарищи, давайте будем сами себя уважать и не допустим вот этого уничтожения нашей программы, к реализации которой мы все вместе так стремились, проводили здесь слушания, проводили в Доме союзов слушания, выступил каждый руководитель фракции, были проведены заседания Государственного совета. У нас три постановления Думы — кто позволил издеваться над тремя постановлениями Думы, которые обязывают правительство обеспечить финансирование в соответствии с изначальным паспортом?! А в изначальном паспорте у нас в 5—6 раз больше, чем сегодня нам предлагают...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам представителей фракций, по два вопроса.
Фракция КПРФ — Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, напоминаю всем: агропромышленный комплекс — это жизнеобразующая отрасль, поэтому и отношение должно быть как к жизнеобразующей отрасли.
Уважаемый Дмитрий Николаевич, успехи налицо по отдельным направлениям, это правда. Но три года назад на Восточном экономическом форуме Минсельхоз России заявил, что при должной государственной поддержке Дальний Восток уже через пять лет сможет себя обеспечить своими продуктами питания. По итогам поездки правительства во главе с Мишустиным в протоколе поручений было обозначено одно направление Министерству сельского хозяйства: обеспечить закрытым грунтом Дальний Восток. Но мы же знаем, что сегодня идёт сокращение поголовья свиней, коров, значит, по производству молока, скота и птицы на убой регион на последнем месте. А Амурская область могла бы стать дальневосточной Кубанью по производству сои.
Как вы считаете, какие специальные меры поддержки развития мясного и молочного животноводства необходимы и будут приняты по Дальнему Востоку? И какая поддержка необходима от парламента?
Патрушев Д. Н. Уважаемый Николай Михайлович, спасибо вам за вопрос. Действительно, ситуация на Дальнем Востоке несколько отличается, причём в худшую сторону по сравнению с ситуацией в целом в Российской Федерации, однако должен констатировать, что весь комплекс мер поддержки сельхозтоваропроизводителей, поддержки агропромышленного комплекса доступен в том числе и сельхозтоваропроизводителям Дальнего Востока.
Отдельно скажу, что мы разработали по каждому региону Дальнего Востока совместно с их правительствами программы по поддержке овощеводства, и, на наш взгляд, это может позволить сдвинуть с мёртвой точки производство овощей там.
Скажу также, что у нас финансирование в рамках стимулирующей субсидии выделяется для Дальнего Востока с повышенным коэффициентом 1,2. Мелиорация по Дальнему Востоку финансируется с коэффициентом 2, повышенным по сравнению с другими территориями Российской Федерации. И конечно же, эти меры должны привести в какой-то момент к увеличению производства сельскохозяйственной продукции там. Плюс, что касается тепличного овощеводства, мы уже с Минвостокразвития договорились о том, что мы им из своего бюджета передадим средства — пока определяемся, в каком объёме, — для того чтобы они могли выплатить возмещение капитальных затрат при строительстве теплиц на Дальнем Востоке по нашим правилам, но, ещё раз скажу, это будет делаться с руки Минвостокразвития.
Ну и также был принят ряд мер поддержки в части перевозки на Дальний Восток продукции, минеральных удобрений, продуктов, это позволяет и оттуда по льготному тарифу получать какую-то продукцию. На наш взгляд, этот объём мер, конечно, недостаточный, но тем не менее с учётом объёма финансирования, которое существует, по крайней мере он есть. Так что вот таким образом планируем работать.
Председательствующий. Спасибо.
Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, одной из основных, важнейших составляющих российской экономики является рыбопромышленный комплекс, развитие которого влияет на множество смежных отраслей экономики. В связи с этим хотелось бы понять, каким образом будет осуществляться стратегическое планирование и развитие рыбопромышленного комплекса страны.
Патрушев Д. Н. Максим Сергеевич, спасибо за вопрос.
Действительно, рыбохозяйственный комплекс у нас развивается достаточно хорошими темпами в последнее время. Отдельно скажу, что буквально недавно распоряжением правительства была утверждена Стратегия развития рыбохозяйственного комплекса Российской Федерации на период до 2030 года. В рамках этой стратегии мы будем заниматься обновлением флота и пытаться уходить от сырьевой направленности нашего рыбопромышленного комплекса, будем строить рыбоперерабатывающие заводы, строить суда, на которых предполагается сразу же перерабатывать улов, и, по сути дела, тем самым будем стараться оставлять больше добавленной стоимости на территории Российской Федерации. Очень надеюсь, что совместное утверждение стратегий развития, утверждение Стратегии развития агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов, которое состоялось весной этого года, тоже даст определённый импульс, и мы состыкуем две наши госпрограммы для более качественного освоения средств и для движения вперёд как в отношении агропромышленного комплекса, так и в отношении рыбохозяйственного комплекса.
Председательствующий. Плотников Владимир Николаевич.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, спасибо за содержательное выступление, за доклад.
Вопрос об экспорте — ярком показателе развития аграрной отрасли. Получается, что сельское хозяйство, так сказать, и кормит продовольствием население, и подкармливает валютными поступлениями от экспорта наш бюджет, чтобы у Минфина не было соблазна саботировать выполнение поручения правительства и поручения президента по недофинансированию государственной программы. Какие, с вашей точки зрения, необходимы резервы, чтобы мы наращивали экспорт, всех убеждали и доказывали, что государственную программу по развитию сельских территорий надо исполнять сполна, как наметили?
Патрушев Д. Н. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич. Действительно, экспорт является одной из наших основных задач на сегодня. По плану в этом году мы должны обеспечить экспортную выручку в размере 25 миллиардов долларов.
Уважаемые депутаты, хочу вам доложить, что буквально сегодня смотрел оперативные данные по объёмам экспорта: на 27 сентября цифра по экспорту — 19,5 миллиарда долларов, она выше той, что была на аналогичную дату прошлого года, примерно на 12 процентов.
Конечно, для того чтобы мы могли выполнять задачи, поставленные по экспорту, нам необходимо наращивать производство продукции, которую мы потом будем экспортировать. В рамках этой работы у нас есть льготное кредитование для компаний, которые ориентируют производство продукции на экспорт. Также мы сейчас приняли решение о компенсации части затрат по транспортировке продукции на экспорт до конечного потребителя. Кроме того, есть субсидия на сертификацию продукции при поставках на экспорт. Ну и наверное, очень важный момент, который я тоже хотел бы сегодня отметить, — это наличие атташата в иностранных государствах, именно представители Министерства сельского хозяйства будут продвигать нашу продукцию. Вот с такими мерами поддержки, я надеюсь, поставленные в рамках экспортного проекта задачи мы сможем решить.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, на встрече во фракции я поставил перед вами проблему сельских поселений в составе городских округов: люди фактически ведут сельский образ жизни, но не могут воспользоваться льготной сельской ипотекой по причине того, что село входит в состав городского округа.
И вопрос в продолжение этой темы. Есть региональные банки, которые стали важной составной частью финансовой инфраструктуры региона, но у них, естественно, не такой большой объём собственного капитала, как у крупных банков, хотя многие из них специализируются на работе со структурами агропромышленного комплекса и кредитные риски минимальные или вообще отсутствуют. Есть разного рода предложения по исключению или корректировке требований к размеру капитала региональных банков, с тем чтобы они могли участвовать в кредитовании. Готово ли ваше министерство поддержать инициативы по расширению участия региональных банков в программах субсидирования, администрируемых вашим министерством, Министерством сельского хозяйства Российской Федерации?
Патрушев Д. Н. Спасибо за вопрос, Федот Семёнович. Да, тема известная, очень многие банки, в том числе региональные, хотят принимать участие в льготном финансировании агропромышленного комплекса. При этом, доложу вам, у нас на данный момент всего 36 уполномоченных банков, с которыми подписано соглашение о том, что они реализуют механизмы льготного кредитования, но де-факто осуществляют кредитование всего 29 банков, так как по ряду причин семь банков не занимаются сейчас этим, хотя имеют все полномочия.
В рамках работы по допуску большего количества банков мы в предыдущие два года занимались анализом, возможно ли увеличение количества банков, а также снижали требования к собственным средствам банковских организаций. Было принято такое решение: если раньше необходимо было иметь собственных средств не меньше 20 миллиардов рублей, то сегодня эта цифра ограничивается 10 миллиардами рублей. Кстати, для Дальнего Востока у нас эта цифра вообще снижена до 5 миллиардов рублей, и, соответственно, дальневосточные банки в большей степени конкурентоспособны при рассмотрении вопроса о наделении их такими полномочиями. Но при этом банк должен существовать не менее десяти лет, и этим мы тоже определённым образом хотим обезопасить федеральный бюджет от нецелевого использования бюджетных средств. И надо понимать, что, конечно, для того чтобы банки могли осуществлять работу в рамках льготного финансирования, они должны иметь достойную экспертизу и иметь возможность достойно анализировать проекты.
Ну вот, соответственно, с учётом тех решений, которые приняты, у нас и большее количество банков может подпасть под механизм льготного кредитования, иметь возможность его реализации, и мы обеспечим грамотное использование бюджетных средств, выделяемых на это направление.
Председательствующий. Лебедев Олег Александрович.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, на итоговом заседании Коллегии Минсельхоза было сказано о возможной отмене возмещения части прямых понесённых затрат на строительство и модернизацию объектов АПК — капексов. У многих сельхозтоваропроизводителей это вызывает серьёзную обеспокоенность, которую разделяют и наш комитет, и наша фракция. Есть опасение за судьбу проектов по строительству объектов животноводства, тепличных комплексов, объектов хранения плодоовощной продукции, так как это может изменить планы инвесторов. Какова позиция министерства по данному вопросу, с учётом того что пороговые значения самообеспеченности по молоку и молокопродуктам, плодоовощной продукции, установленные в Доктрине продовольственной безопасности, в настоящее время не достигнуты? Не считаете ли вы целесообразным всё-таки сохранить такую форму поддержки, как возмещение капексов?
Патрушев Д. Н. Олег Александрович, вопрос абсолютно понятен, и, как лоббисты отрасли, мы, конечно, должны выступать за то, чтобы максимальный объём поддержки доводился до сельхозтоваропроизводителей, причём совершенно разным инструментарием. Надо отметить, что у нас бюджетные средства достаточно ограниченные, нам выделяется не то количество денег, которое мы хотели бы направить в агропромышленный комплекс, в его развитие, а меньше, при этом капексы в меньшей степени позволяют нам получать ресурсы от инвесторов при финансировании тех или иных проектов. Но я подчеркну, что решение об отмене возмещения капексов ещё окончательно не принято, оно будет приниматься в 2021 году исходя из возможностей в том числе бюджета. Но если даже мы примем решение об отмене компенсации капитальных затрат, то предложим какие-то другие механизмы по тем отраслям, которые ещё не вышли по показателям на уровень Доктрины продовольственной безопасности. Возможно, мы увеличим и сроки льготного кредитования, ну и подумаем ещё над замещающими механизмами.
Председательствующий. Пьяных Дмитрий Сергеевич.
Пьяных Д. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, во многих странах существуют законодательно установленные прямые дотации для сельхозтоваропроизводителей, при этом выплаты фермерам направлены в основном на минимизацию коммерческих аграрных рисков. Например, в США сельхозсубсидии увеличивают, когда происходит снижение цен на сельхозпродукцию или продовольствие, ну, то есть это своего рода страховка от разных катаклизмов, в том числе и природных, как в этом году было, например, в Саратовской области, где в левобережье была страшнейшая засуха. Вот в связи с этим вопрос: рассматривает ли министерство аналогичные дотации для российских сельхозтоваропроизводителей?
Патрушев Д. Н. Дмитрий Сергеевич, мы регулярно работаем над улучшением качества тех мер поддержки, которые мы предоставляем. Вы знаете, что буквально недавно мы отказались от трёх видов субсидий и перешли на два — стимулирующая и компенсирующая субсидии. В рамках стимулирующей субсидии регионы сами, совместно с нами, определяют точки роста и те подотросли сельского хозяйства, которые они хотели бы у себя в регионе развивать и поддерживать, и деньги они в состоянии направлять именно на эти подотрасли. Я считаю, что такой подход достаточно эффективен. И самое главное, что это не только наше мнение, мы получаем обратную связь и от администраций регионов, и от сельхозтоваропроизводителей, которые говорят о том, что такой подход более понятен и способствует развитию сельского хозяйства именно в том регионе, который было бы правильно поддерживать для развития именно этого направления сельского хозяйства. Будет дополнительное финансирование — будем думать над изменением мер поддержки.
Председательствующий. Пинский Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, опять про Дальний Восток — вопрос касается расширения мер государственной поддержки для строительства и реконструкции мелиоративных сооружений. Понятно, что наш регион подвержен стихийным бедствиям, потери аграриев, например, в Приморье почти каждый год превышают 2 миллиарда рублей, а из последних девяти лет для аграриев всего два года были успешными. Единственный способ продолжать работать в сфере сельского хозяйства — строить, реконструировать мелиоративные сооружения. Сегодня компенсация в рамках существующих мер господдержки составляет до 70 процентов, фактический срок от момента составления проектно-сметной документации до ввода в эксплуатацию данных сооружений составляет три-четыре года: сельхозтоваропроизводители сейчас не готовы такие огромные средства выдёргивать из своего оборота, причём на столь длительное время. Как вы считаете, возможно ли принять дополнительные меры господдержки, например компенсировать затраты инвесторов, уже на стадии составления проектно-сметной документации, частично либо?..  (Микрофон отключён.)
Патрушев Д. Н. Спасибо, Виктор Витальевич, вопрос понятен.
Дальний Восток — это вообще такая болевая точка. Действительно, можно было бы продумать более эффективные меры поддержки, но тем не менее. Я уже сказал, что у нас мелиорация финансируется с коэффициентом 2 по регионам Дальнего Востока, при этом мы возмещаем до 90 процентов затрат сельхозтоваропроизводителей при осуществлении этих мероприятий, по всей Российской Федерации этот показатель всего лишь 70 процентов.
Что касается непосредственно вашего вопроса относительно авансирования подобного рода работ. Ну, наверное, не разделяем мы мнение о том, что можно было бы авансировать, всё-таки мы хотели бы компенсировать затраты при наличии уже построенного объекта, это исключит в том числе и возможные вопросы к сельхозтоваропроизводителю по поводу целевого расходования тех средств, которые предусмотрены на компенсацию этих затрат. На мой взгляд, это и в интересах сельхозтоваропроизводителей — не авансировать эти затраты во избежание каких бы то ни было вопросов. Ну а в целом те меры поддержки в части мелиорации, которые есть, на мой взгляд, достаточны.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Николаевич, одной из, образно говоря, прививок от мировой пандемии, от экономического кризиса, мы считаем, должно быть ускоренное построение именно малоэтажной России, а не её урбанизация. Индивидуальное жилищное строительство, возрождение села — эта задача не для десятков тысяч, а для миллионов должна быть решена, и решена в ближайшее время. Но получение бесплатной, именно бесплатной земли для этого остаётся большой проблемой даже для многодетных, для инвалидов, для пенсионеров и даже для селян, при этом десятки миллионов гектаров земли, в том числе пахотной земли, федеральной ли, частной ли, просто зарастают, простаивают, пропадают. Как вы считаете, не пора ли правительству принять решение, чтобы законом о передаче таких пустующих земель муниципалитетам и гражданам осуществлялось распределение участков, например, по такой схеме, как дальневосточный гектар, и в других регионах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. ...например в Сибири, Центральной России или на Северо-Западе? Соответствующий законопроект нами уже внесён, но лежит пока без рассмотрения.
Патрушев Д. Н. Олег Анатольевич, спасибо за вопрос. Действительно, тема наболевшая, и мы с вами обсуждали эту тему, когда встречались в рамках фракции. При этом надо понимать, что у нас сейчас есть механизм: субъекты обращаются в министерство по поводу передачи земли им на баланс, и мы это делаем. Ну, насколько я знаю, до конца не сформулированы все эти взаимоотношения. Я думаю, что надо повнимательнее ещё раз посмотреть ваш законопроект, и, я думаю, мы проработаем и готовы будем поддержать. В целом, на мой взгляд, правильная тема. Можно было бы всё-таки посмотреть, чтобы это не шло вразрез действующему законодательству — передавать землю, — чтобы и госпрограмма "Комплексное развитие сельских территорий" проще реализовывалась. Ну, поработать над этим надо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выступления от фракций, до пяти минут.
От фракции КПРФ — Кашин Владимир Иванович. Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! К тому разговору, который состоялся в первой части, от фракции хочу добавить, что дело не только в недофинансировании, слишком большое количество завалов сегодня на пути развития агропромышленного комплекса. Посмотрите, сколько мы платим за киловатт-час, посмотрите, какие новшества сегодня вводит правительство: запрет льготного механизма в отношении ввоза молодняка крупного рогатого скота, или нагрузка НДС на малый бизнес, или диспаритет цен, или недопуск до торговых сетей и так далее, и так далее. По абсолютному большинству этих вопросов мы уже имеем законопроекты, которые месяцами находятся в правительстве, — месяцами! Профильный комитет тут же даёт поддержку, профильное министерство тут же даёт поддержку — от правительства несколько месяцев ждём заключения!
Александр Дмитриевич, надо в Регламенте изменить соответствующую норму: если в течение трёх недель они не дают отзыв, тогда мы запускаем наши законопроекты. Они ведь не дают ни положительный, ни отрицательный отзыв — к чему это приводит? Диспаритет цен в условиях этих новых нагрузок к чему приводит? Смотрите, в 2016 году дизельное топливо летнее выросло на 52 процента, зимнее — на 56 процентов, а наша пшеница третьего класса — на 18 процентов. И по каждому, по любому другому показателю мы видим этот беспредел не в пользу крестьян — надо, по большому счёту, с этим заканчивать! Есть антимонопольные, другие контролирующие службы — мы не раз уже вносили соответствующие предложения.
Уважаемые товарищи, хотел бы обратить внимание, что мы с вами и законодательно должны поработать над вопросом о вкладе личного подсобного хозяйства: они сегодня около 900 миллиардов вносят в нашу общую копилку — мы ни копейки, ни гроша не даём этому уникальному народу! А он, этот народ, как раз вписывается в программу "Комплексное развитие сельских территорий" и готов вложиться туда. Нам надо всё делать, чтобы кооперативы, заготконторы и райпотребсоюзы заработали, и надо найти форму поддержки.
Наука — без неё мы не можем двигаться, я уже показывал на слайдах, куда мы летим: в эту глыбистость, в эту пылеватость, в это уничтожение нашего уникального богатства! Мы должны наделить функциями министерство, чтобы были согласованы фундаментально-прикладная наука, её финансирование через заказ Минсельхоза, — я имею в виду Академию наук и отделения академии сельскохозяйственных наук.
Ну и, товарищи, вторая целина. Мы с вами принимали соответствующее решение, прошёл Госсовет. Посмотрите, сколько у нас территорий, которые используют всего до 25 процентов земель! 7, 22, 24 процента территории используют, до 50 процентов земель, от 25 до 50 процентов! И только три территории — больше 90 процентов. 38,9 миллиона гектаров сегодня болтаются, а мы начинаем опять сейчас судить и рядить, вместо того чтобы обеспечить эту программу, чтобы она уже работала и финансировалась в этом году. Ничего не делается пока такого, чтобы мы увидели, что завтра она будет подписана и уже хотя бы на уровне 50 миллиардов будет финансироваться, чтобы мы могли её увидеть в реальности, значит, в полях севооборота.
Ну и последнее, что я хочу от фракции сказать, — это, конечно, об общем финансировании, об общем финансировании трёх базовых программ. Оно небольшое, в общей сложности выйдем на 4 процента расходной части бюджета, получим этот наш общий триллион — всего 4 процента! Меньше 15 процентов советская власть не давала крестьянству вот в те годы — ну давайте и мы сейчас хотя бы 4 процента или 5 процентов дадим, и тогда задышит наше крестьянство! Мы тогда воистину будем кланяться тем, кто ст о ў ит и нашего внимания и истинной заботы.
Ещё раз хочу всех поблагодарить и выразить надежду, что мы с вами, все фракции, всё сделаем, чтобы бюджет на 2021, 2022 и 2023 годы в отношении тех, кто везёт, был достойный! Спасибо нашему крестьянству, нашему штабу и всем вам! Надеюсь на всех вас, дорогие товарищи. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пашин Виталий Львович.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Дмитрий Николаевич, уважаемые коллеги! ЛДПР на протяжении всей своей истории всегда одной из приоритетных задач считала развитие села. Мы видим, что постоянно сокращается число сельских населённых пунктов, — сейчас их на всю страну осталось не более 150 тысяч. Надо увеличить семейный капитал: давайте для села 700 тысяч сделаем, а для города — 400 тысяч, и в деревне появится огромное количество молодых людей. Требуется серьёзный подход к этой проблеме.
Существует государственная программа "Комплексное развитие сельских территорий", но, для того чтобы она работала, необходима эффективная нормативная база и государственные деньги. Нужно финансирование, а финансирования катастрофически не хватает: объём заявок от субъектов Российской Федерации на 2021 год составил 132,8 миллиарда рублей, в то время как объём средств, утверждённый действующим финансовым паспортом программы, составляет всего 34,4 миллиарда рублей. Без должной финансовой поддержки любые планы, программы зайдут в тупик.
Ещё у нас очень много неиспользуемых земель. 400 миллионов гектаров, особенно в центральной части России, — вот вам, пожалуйста, строй сёла, создавай сельские территории! Нужно принимать госпрограмму по вовлечению в оборот земель сельскохозяйственного назначения, это стратегически важная программа, равная по значению Доктрине продовольственной безопасности страны.
И конечно, необходимо чёткое налоговое регулирование: если у кого-то есть земля, но она не используется — задушить налогами, заставить продать, и напротив, если нам нужны люди в сельском хозяйстве, убрать налоги для тех, кто поедет работать в село. Давайте введём безналоговую экономику для тех сельских населённых пунктов, куда приедут горожане.
Собственное производительное сельское хозяйство — это залог независимого развития России. Люди должны быть закреплены на земле, а государство должно заботиться о тех, кто занимается подобным трудом. Необходимо признать, что госпрограмма "Комплексное развитие сельских территорий" много для этого делает, первый год работы это доказал, результаты впечатляют. В рамках комплексной программы началась реализация проектов, предусматривающих строительство, реконструкцию и ремонт объектов социально-культурной сферы, объектов водоснабжения и газификации. В рамках заявленной госпрограммы реализуются ведомственные проекты "Развитие инженерной инфраструктуры на сельских территориях", "Современный облик сельских территорий", которые предусматривают завершение строительства объектов, начатых в предыдущем году.
Отдельный разговор — это торговые сети, которые ведут спекуляционную политику. Покажу это на примере тепличных хозяйств. На текущий момент на территории Российской Федерации создано значительное количество тепличных комбинатов, они занимают значительные площади, производственные мощности практически полностью обеспечивают потребности населения, при этом основной канал реализации — сети. Сети произвольно определяют номенклатуру по закупаемым огурцам, томатам, другим овощам, устанавливают свои стандарты качества, это ограничивает доступ производителей продуктов к потребителям. В разные периоды наценка сетей может доходить до 150 процентов, при этом закупка у производителя может производиться по цене ниже себестоимости, а цены на полке для потребителя коммерческие. Мало того что разместить на полках торговых сетей свою продукцию маленьким производителям достаточно сложно, сети ещё и жёстко диктуют закупочные цены, и странно выглядит, что сети зарабатывают больше, чем производители. В таких условиях местным фермерам приходится практически выживать, поэтому крайне важно обеспечить доступ фермеров в крупные торговые сети.
Серьёзный вопрос — селекция. Мы плотно зависим от иностранных селекционеров, по отдельным культурам доля импортных семян составляет 90 процентов. Очень ждём законопроект о семеноводстве, разработанный в кабинетах Минсельхоза. Министр сельского хозяйства продвинул эту задачу, по семеноводству началась серьёзная работа, но нужна комплексность, по всем направлениям надо создавать свою базу, как научную, так и технологическую. Сейчас только 20 процентов руководителей сельхозорганизаций имеют экономическое или управленческое образование, остальные 80 процентов — это узкие специалисты. В этом направлении в подведомственных Минсельхозу вузах реализуется программа профессиональной переподготовки и повышения квалификации руководящих кадров. На этом не стоит останавливаться, необходимо стимулировать руководящих работников АПК к получению новых компетенций и приобретению новых квалификаций.
В заключение хочу от фракции ЛДПР пожелать Министерству сельского хозяйства не останавливаться на достигнутых результатах, развивать программу развития сельских территорий. Убеждён в том, что должность министра сельского хозяйства должна стать одной из самых значимых в нашем кабинете министров. На современном этапе развития страны селу нужно оказывать внимание.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гордеев Алексей Васильевич.
Гордеев А. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Министр представил обстоятельный и детальный доклад, Владимир Иванович Кашин обозначил очень много правильных проблем и, соответственно, предложений. Я выскажу, если позволите, две мысли.
Надо понимать, что сегодня агропромышленный комплекс — это единственный гражданский сектор экономики, который выполнил главную задачу, задачу по обеспечению стабильности и независимости продовольственного рынка России. И здесь можно сказать, что аграрии и штаб Министерства сельского хозяйства преодолели сложные проблемы в условиях конкуренции, после вступления в ВТО, если вы помните, доказали, что Российская Федерация может, имея поддержку существенно ниже, чем европейские страны, выполнить главную задачу, как я уже сказал, — насытить продовольственный рынок, и наш прилавок, это видят все потребители, ничуть не хуже по своему разнообразию и ассортименту, чем в европейских странах. Но надо понимать, что так было не всегда. Я думаю, эти цифры важно ещё раз вспомнить: 20 лет назад, например, в потреблении было 80 процентов импортного сахара, по мясной группе 40 процентов составлял импорт, в том числе по мясу птицы 70 процентов, это касалось и фруктов, это касалось и овощей закрытого грунта. Произошёл серьёзный перелом, наша страна стала нетто-экспортёром: в этом году будет продано на экспорт почти миллион тонн сахара, по мясу птицы и по свинине — 500 тысяч тонн. Существенно сдвинулось отечественное производство фруктов, построены тепличные комбинаты. В общем, сегодня мы можем говорить, что вопросы продовольственной безопасности в стране решены.
На этом фоне надо отдельно сказать, что параллельно, к сожалению, шла деградация сельских территорий. Тут уже звучали цифры, но думаю, правильно ещё раз их назвать. В Российской Федерации 154 тысячи сёл и деревень, из них в 20 тысячах сегодня ни одного жителя. За последние 20 лет сельское население уменьшилось на 2,5 миллиона человек, в том числе за счёт того, что б о ў льшая часть молодёжи уезжает, и этот процесс, к сожалению, продолжается. Сегодня уже звучало, что доля сельского населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума составляет почти 25 процентов, это в 3 раза больше, чем в городах. Собственно, поэтому прозвучало два года назад в Ставрополе на совещании под председательством Президента Российской Федерации предложение Министерства сельского хозяйства — и это смелое предложение! — взять на себя такую заботу, такую функцию. Выступал ряд депутатов, отдельно могу поблагодарить Плотникова Владимира Николаевича, который эмоционально доказывал, как нужна эта программа. И было принято решение: "Программе быть!" Но что происходит с финансированием? Здесь это уже звучало: финансирование в 5 раз меньше! Я посчитал, что в расчёте на один населённый пункт России оно составляет 200 тысяч рублей в год — это примерно зарплата заведующего клубом. Разве можно на такие деньги оживить жизнь в сельских территориях? Конечно нет!
И звучало, говорили, что это жизнеобразующая отрасль, что это задача геополитическая. Я хотел бы вспомнить здесь слова великого поэта Расула Гамзатова, который в начале 2000-х годов в Махачкале на нашей встрече сказал про сельское хозяйство так: да, в городах живёт население, а в сёлах живёт народ. Вот предлагаю депутатам поддержать многонациональный российский народ, проявить характер и не голосовать за бюджет, если он не будет содержать в себе параметры финансирования этой госпрограммы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Белоусов Вадим Владимирович, пожалуйста.
Белоусов В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Дмитрий Николаевич, уважаемые коллеги! В этом году во многих краях и областях сложились благоприятные условия для получения хорошего урожая, большое количество зерна будет отправлено на экспорт, но при этом, надеюсь, министерство не забудет и о проблемах, имеющихся в регионах: районы Урала, Сибири, Алтая, Калмыкии очень сильно пострадали от природной стихии, пропала б о ў льшая часть урожая. И если крупные предприятия оформили все документы и страховки, то многие небольшие хозяйства могут разориться, гораздо сложнее им оформить документы, у многих из них нет страховки: она дорого стоит, да и не всегда можно было получить компенсацию в прошлые годы. Надеюсь, про них тоже не забудут.
В начале 2000-х годов, когда я работал директором производственного агрохолдинга, мы для работы покупали пшеницу твёрдых сортов, как второго, так, бывало, и первого класса. Её исторически выращивали в областях на границе с Казахстаном — в Саратовской, Оренбургской, Челябинской, Омской областях, в Алтайском крае, — эти районы по климату хорошо подходят для её производства. При этом конкурентами по скупке в первую очередь были представители Италии, которые очень хорошо разбираются в качестве зерна для производства макарон. Но со временем качество упало, и основным стал четвёртый или, реже, третий класс, цена на такую пшеницу гораздо ниже, а из-за этого теряются большие деньги при экспорте. Думаю, надо усилить селекционную работу для возвращения былого качества зерна.
Если у крупных холдингов стало гораздо меньше проблем, то фермеры и малые предприятия до сих пор испытывают проблемы с льготными кредитами, с реализацией своей продукции и доставкой её потребителям. Сейчас перевозки продукции на экспорт по железной дороге для предприятий сельхозпереработки дотируются путём применения льготного тарифа, а в отношении перемещений внутри России этого нет, поэтому, например, с Алтая сложно и дорого везти продовольствие в центр России, на Дальний Восток и на Север. Возможно, что-то можно сделать в этом направлении.
Главное в сельском хозяйстве — это люди, а их в деревнях, к сожалению, становится всё меньше. Особенно много уезжает молодых и перспективных, они не видят себя на селе, в первую очередь из-за того что там низкая зарплата, значительно ниже городской, нет коммунальных удобств, школы рядом, нормального водоснабжения, магазинов, хорошей медицинской помощи, если вдруг что-то случится. Например, прошлым летом в Челябинской области, в сельском районе, райцентр которого находится всего в 12 километрах от миллионного областного центра, разводивший лошадей фермер вывел их на водопой, и там его укусила змея, гадюка — заметьте, не африканская мамба или какая-нибудь ещё редкая гадина, а, подчёркиваю, обыкновенная гадюка. Он пришёл в районную больницу, но там не оказалось противоядия, и, пока решали проблему, фермер скончался. В день похорон привезли сыворотку! И я не уверен, что сейчас сыворотка есть во всех медпунктах на селе. Вот сейчас, когда идёт распространение COVID, я не знаю, как будут проводить диагностику и лечить в сельских медпунктах COVID-больных. С такой медициной немного останется желающих жить и работать на селе. Надеюсь, эти бытовые проблемы тоже не будут забываться, чтобы в итоге на селе не остались работать одни вахтовики и мигранты (правда, последние больше тяготеют к проживанию и работе в крупных городах).
В связи с падением курса рубля возможен резкий рост цен на продовольственную пшеницу, так как она является экспортным товаром и котируется на бирже. Минсельхозу следует внимательно отслеживать цену на муку, чтобы не допустить резкого роста цен на хлебобулочную продукцию, так как зарплата и пенсии не привязаны к курсу валют в отличие от зерна.
И в заключение хотел бы обратиться к вам, Дмитрий Николаевич, с предложением. Считаю необходимым вам выйти на премьер-министра с вопросом о передаче в ведение Минсельхоза торговых сетей, где продовольственный ассортимент составляет более 50 процентов от оборота или номенклатуры. В случае передачи сетей в Минсельхоз вы сможете наконец решить проблему фермеров, малых и средних предприятий, региональных производителей сельхозпродукции с попаданием продуктов на полки сетевых магазинов. В вашем министерстве есть большой опыт работы с такими производителями. Уверен, это значительно облегчит труд этих людей, ведь необходимо не только вырастить и переработать, но и всё это продать. Я думаю, вас поддержат в этом вопросе многие депутаты, знакомые с данной проблемой, а также сами сельхозпроизводители. Надеюсь, Дмитрий Николаевич, на решение этой проблемы. Мне кажется, в финансовом плане это не очень обременительно для бюджета, но многие будут вам благодарны. Это очень большая проблема на сегодня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Николаевич, заключительное слово.
Патрушев Д. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я несколько слов хотел бы сказать о подготовке моего выступления в рамках "правительственного часа". Мы обошли все фракции, и тот интерес, с которым все обсуждали вопросы, связанные с агропромышленным комплексом, с сельским хозяйством, конечно, заслуживает глубокого уважения.
Уважаемые коллеги, вы все душой переживаете за то, что происходит на селе, и задаёте вопросы, которые касаются не только темы моего сегодняшнего выступления, но и в целом развития агропромышленного комплекса, развития сельского хозяйства, развития учебных заведений, и, конечно же, комплексное развитие сельских территорий — это то, что на поверхности и что требует особого внимания. Я хочу вас всех поблагодарить за то, что вы с таким трепетом относитесь к теме села. Однозначно хочу сказать, что без вашей поддержки никогда не прошло бы то увеличение финансирования по госпрограмме агропромышленного комплекса, которое есть на сегодняшний день, — вы знаете, что из года в год, по крайней мере до сегодняшнего дня, до 2020 года, финансирование увеличивалось. Совершенно однозначно не было бы госпрограммы комплексного развития сельских территорий, на эту тему вообще не обращали должного внимания, и вот Алексей Васильевич Гордеев поднял этот вопрос, мы начали разрабатывать эту госпрограмму и, по сути дела, увеличили финансирование по сравнению с предыдущими годами в 3 раза, хотя, как я и говорил, не до уровня, заложенного в паспорте проекта.
Очень надеюсь, что в рамках нашей дальнейшей работы мы с вами сможем реализовать и программу по введению земли в сельхозоборот, — она не менее важна для крестьян, для фермеров, для тех, кто работает на земле. В рамках этой программы предполагается введение в оборот порядка 12 миллионов гектаров земли. И конечно же, будем очень надеяться на вашу поддержку, когда будем обсуждать финансирование этой госпрограммы.
Коллеги, я хотел бы вас всех ещё раз поблагодарить за чуткое отношение к агропромышленному комплексу, ну и за то, что приветливо, хорошо встречаете нас — Министерство сельского хозяйства. Большое вам за это спасибо, низкий поклон. Спасибо, всего доброго!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Николаевич, вам спасибо за содержательное выступление, обстоятельные ответы на вопросы. Комитет по итогам сегодняшнего обсуждения подготовит проект постановления Государственной Думы, который мы позднее рассмотрим. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 430 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Айрат Закиевич Фаррахов.
Пожалуйста.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Законопроектом устанавливается фиксированная ставка страховых взносов для индивидуальных предпринимателей, не имеющих наёмных работников. Напомню, установлен мораторий на увеличение этой ставки на 2021 год, в 2022 и в 2023 годах ставка увеличивается на уровень роста средней заработной платы в части пенсионных взносов и на уровень инфляции в части обязательного медицинского страхования.
Примерно 4,5 миллиона индивидуальных предпринимателей коснётся данный федеральный закон, это индивидуальные предприниматели, которые не имеют наёмных работников, адвокаты, нотариусы, главы крестьянско-фермерских хозяйств и их члены.
Комитет предлагает поддержать в третьем чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
4-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 25 4  и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Мы голосуем против принятия этого законопроекта. Мы считаем, что повышать изъятие природной ренты, увеличивать изъятие природной ренты нужно другим способом. Нужно повышать экспортные пошлины, взимать дополнительные налоги со сверхприбыли при продаже сырья за рубеж и, наоборот, понижать налогообложение для отраслей, которые углубляют переработку сырья внутри страны. Таким образом, мы могли бы создать условия для глубокой переработки сырья внутри страны, получения дополнительных доходов, создания новых рабочих мест, при этом несколько снизив рентабельность продажи нашего сырья за рубеж.
Этот законопроект идёт в прямо противоположном направлении: увеличивается НДПИ, вся тяжесть налоговой нагрузки ложится на внутренний рынок, компании, которые будут платить повышенный НДПИ, это заложат в цены, и за это заплатит российский потребитель. Мы категорически против такого подхода, мы считаем, что нужно вернуться к повышению экспортных пошлин, отменить возврат НДС экспортёрам сырья и не возвращать из бюджета дополнительно ещё, как сейчас возвращается, 2 триллиона рублей. Таким образом мы могли бы сохранить 2 триллиона рублей и создать условия для более глубокой переработки сырья внутри страны, таким образом мы ещё снизили бы нагрузку на внутренний рынок, и тем самым создали бы условия для снижения цен. Сейчас, к сожалению, правительство нас толкает по абсолютно неправильному пути.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ по 4, 5 и 6-му вопросам не будет голосовать, мы не поддерживаем эти законопроекты, мотивы мы уже докладывали при рассмотрении в первом чтении.
Единственное хотел бы заметить, и я взял слово для того, чтобы от имени фракции сказать, что наше обсуждение, наша критика даёт, безусловно, определённый позитивный результат. Мы знаем, что во главе с первым вице-премьером правительства с участием Министерства промышленности и торговли, Министерства финансов, Министерства экономического развития сформирована рабочая группа, которая сейчас будет рассматривать все эти дифференцированные коэффициенты, которые касаются не только отраслей, но и конкретных предприятий. У нашей фракции действительно было очень много вопросов, нам поступило много обращений, чтобы это было рассмотрено в разрезе каждого отдельного предприятия. В этом плане мы поддерживаем и считаем, что обсуждение пошло на пользу. В конечном итоге можно было бы внести дополнения и изменения с учётом обсуждения в правительстве, с тем чтобы решить наконец этот вопрос.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Медведев Иван Владимирович, пожалуйста.
Медведев И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект уточняет параметры расчёта налога на дополнительный доход (НДД) и налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ). При этом увеличиваются доходы федерального бюджета, естественно, будет снижаться прибыль и будут появляться выпадающие доходы у нефтяных компаний за счёт корректировки НДПИ, но они могут перейти на НДД в конкретных случаях. Если снижаются доходы у нефтяных компаний, появляются выпадающие доходы, мы уже на эту тему говорили, также возникают выпадающие доходы и у регионов. Сегодня они обсчитываются, считаются, потому что надо ещё учесть и те участки недр, которые перейдут на НДД. Мы с вами уже говорили, что, конечно, надо найти механизм компенсации этих выпадающих доходов субъектам Российской Федерации, и я очень надеюсь, что это будет сделано, как и обещал заместитель министра финансов, то есть представитель правительства, как и комитет обещает, и это найдёт отражение в бюджете 2021 года, который мы с вами будем рассматривать уже в октябре.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного законопроекта. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главы 25 4  и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	257 чел.	57,1 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	273 чел.
Не голосовало	177 чел.	39,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Честно говоря, мне вообще хотелось по всем этим законопроектам сказать: "Законопроекты подготовлены к третьему чтению? Подготовлены, и комитет предлагает их поддержать". К этому законопроекту это полностью относится. Но поскольку, как выяснилось, страсти, которые кипели при рассмотрении в первом чтении, не угасли, я добавлю от себя, что все эти законопроекты направлены на то... Вот когда уменьшаются, реально падают доходы государства, а средства надо направлять на создание лечебных коек по COVID, помогать регионам, помогать гражданам, помогать бизнесу, возникает вопрос: где эти средства взять? Можно, конечно, предлагать дикие идеи, которые не имеют ничего общего ни с наукой, ни с чем другим, просто потому что, ну, вот всю жизнь мы предлагаем, ну, что слышу, то и пою — нормальная совершенно позиция. А можно в принципе сказать, что вот те, у кого доходы больше, наверное, должны нести б о ў льшую ответственность. Вот нефтяные компании... Я понимаю, что крики нефтяных компаний достигли ушей наших оппонентов, и вот эти стоны о том, что нефтяные компании... Не только нефтяные компании, но и те, кто выводит миллиарды долларов в виде дивидендов за рубеж даже в этот момент, получая государственную помощь, действительно выглядят самыми обездоленными в стране.
Завершая своё выступление по этому вопросу, я хотел бы обратиться к тем, кто является хозяевами этих компаний, к тем, кто получает эти дивиденды: ваши стоны в стенах Государственной Думы были услышаны рядом депутатов, и они реально боролись за то, чтобы вы смогли сохранить свои дивиденды и вывести их за рубеж.
Ну а что касается всего остального, для того чтобы были услышаны другие стоны, когда пойдёт рассмотрение бюджета, для которого именно этот закон является бюджетообразующим, даёт те доходы, которые мы будем... тогда они скажут: нет, ну какие проблемы-то. А вот теперь мы говорим: давайте дадим этим 100 миллиардов, этим и этим... Мы это уже слышали, мы это проходили.
Ещё раз обращаюсь к руководителям компаний, которые выводят дивиденды за границу: ваши стоны услышаны в стенах Государственной Думы. А фамилии тех, кто услышал, — ну, я думаю, депутаты их узнают.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 343 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, все процедуры соблюдены, комитет предлагает поддержать.
Кстати, хочу напомнить, это первый законопроект, направленный на то, что реальные льготы нефтяные компании будут получать только в случае наличия инвестиционного соглашения и реальных, а не надутых инвестиций, — об этом законопроект. Мы предлагаем его принять.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет голосовать за этот законопроект. Почему? Ну, популярно объясню, о чём идёт речь.
Этим законопроектом предлагается дать возможность получать налоговые вычеты по НДПИ. Объясняю, о чём идёт речь. Мы сначала обнулили экспортные пошлины на нефть, сделали суперприбыльной, суперрентабельной продажу нефти за рубеж, сырой нефти, и подняли НДПИ, мол, теперь мы НДПИ будем со всех брать. А теперь некоторым компаниям мы по этому НДПИ даём льготы, и льготы, так на минуточку, под 40 миллиардов рублей в год!
Вот только что с этой трибуны сошёл оратор, который говорил (я записал): нам нужны деньги в бюджет, чтобы помогать гражданам, создавать ковидные койки, помогать регионам. Ну, как вы помогаете гражданам, мы вчера услышали, когда предложили вернуть гражданам долги, деньги, которые государство объявило своим внутренним долгом, — забыли почему-то. Ковидные койки тоже создавать не хотите, увеличивать расходы на здравоохранение тоже не собираетесь — наша инициатива так и лежит неподдержанная. Ну а помогать регионам у нас будет следующий законопроект, о котором также будет докладывать представитель крупнейшей фракции, и мы тоже скажем, как вы там собираетесь регионам помогать.
О чём идёт речь? Предыдущим законопроектом вы поднимаете НДПИ не для нефтяных компаний. Тут было сказано, что, дескать, это стон нефтяных компаний был услышан, — нет, они как раз не стонут, нефтяные компании как раз получают право переходить на НДД, и платить они будут гораздо меньше по сравнению с НДПИ, который они сейчас уплачивают, понимаете? А вот другие компании, те, которые добывают не нефть... Та продукция, которую они добывают, перерабатывается внутри страны, то есть вся эта стоимость ляжет на внутренний рынок, на потребителя, я про это рассказывал, когда в первом чтении законопроект рассматривали. Мы категорически против такого изъятия из налогообложения некоторых компаний! То есть некоторым определённым компаниям мы даём налоговые льготы аж по 40 миллиардов рублей в год! Учитывая, что, как было только что сказано с этой трибуны, нам нужны деньги, для того чтобы решать проблемы граждан, помогать регионам, создавать ковидные койки, мы категорически не согласны с принятием этого законопроекта и советуем вам тоже подумать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Медведев Иван Владимирович.
Медведев И. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Да, законопроект о налоговом вычете, 40 миллиардов, но это не просто налоговый вычет — компания обязуется, получив этот налоговый вычет, эти 40 миллиардов вложить в наши старые большие месторождения, где добыча, запасы за последние годы превышают 1 миллиард тонн. Вот давайте не будем голосовать за этот законопроект — что будет тогда? Если не будет налогового вычета, тогда завтра будет падение добычи, послезавтра просто её не будет, этой добычи. А что делать нам тогда с рабочими местами, с теми людьми, которые будут высвобождены с этих рабочих мест? Что делать с теми посёлками, которые находятся возле этих нефтяных месторождений? Переселять. То есть экономический вопрос перетекает в социальный, а это уже совсем другая история.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект. Прошу и вас тоже поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 343 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	264 чел.	58,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Принимается закон.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2021 году".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Почему так важно, чтобы на этой трибуне нормально работал микрофон? Исключительно с той целью, чтобы тот, кто выходит на эту трибуну в период эпидемии короновируса, не кричал, потому что, когда кричишь, вы знаете, обязательно выделяется слюна, а когда очень громко кричишь, она долетает до третьего ряда, а там сидит Галина Иннокентьевна Данчикова — очень важный член комитета по бюджету, без неё бюджетный процесс может быть сорван. Я хотел бы сказать, что в Государственной Думе уплачено за электричество и микрофоны нормально работают, поэтому с этой трибуны в принципе можно не кричать. Давайте побережём наших женщин, которые сидят перед нами.
Что же касается того законопроекта, который сейчас предлагается вашему вниманию, то это законопроект о поддержке регионов, обеспечивающий бюджетный процесс так, как мы с вами установили в 2020 году, давая им очень серьёзные возможности. Более того, мы видим, как целый ряд механизмов, которые хорошо зарекомендовали себя в 2020 году, мы уже не только переносим на 2021 год, но делаем их постоянно действующими, например увеличение срока по казначейским кредитам до 180 дней, это даёт возможность решать очень многие вопросы регионов.
Те нормы, которые сегодня нашли отражение в этом законопроекте, — это нормы, которые выстраданы, выстроены в бюджетном процессе, поэтому комитет предлагает поддержать. Очень важно, чтобы при формировании не только федерального бюджета, но и регионального бюджета точно знали, по каким правилам это будет, и всё это будет спускаться не только на региональный, но и на муниципальный уровень. Это действительно делает бюджетный процесс более эффективным.
Законопроект ждут, все экспертизы он прошёл. Комитет предлагает его поддержать в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Наша фракция будет голосовать против этого законопроекта, потому что, как сказал предыдущий оратор, деньги любят тишину. Здесь речь идёт о том, что правительство взяло часть полномочий парламента по распределению доходов, которые раньше распределял парламент при принятии бюджета. Сегодня временно правительство эти полномочия забрало, но, как мы знаем, у нас всё временное длится дольше постоянного.
Я, заканчивая своё выступление, хочу вам сказать: отдавайте и дальше свои полномочия. Если раньше представители правительства приходили сюда и добивались своего в спорах, то теперь оно вас даже не будет спрашивать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2021 году", пункт 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства".
Владимир Николаевич Плотников, пожалуйста.
Плотников В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы — просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 20.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Быков Олег Петрович, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается распространить административную ответственность за нарушение требований обеспечения безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса на юридических лиц, а также установить для всех субъектов дифференцированную ответственность с учётом категорий опасности объектов топливно-энергетического комплекса.
Законопроект готов для принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертные и регламентные процедуры. Ответственный комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста, с места.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, наша фракция не будет поддерживать этот законопроект в связи с тем, что его принятие имеющееся в законодательстве противоречие ещё более усилит. Речь идёт вот о чём. Сегодня закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" устанавливает правило, в соответствии с которым соблюдение требований обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса и требований антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса является обязанностью руководителей субъектов этого комплекса, но в статье 20.30 Кодекса об административных правонарушениях сказано, что ответственность, помимо руководителей, несут и иные должностные лица. Предлагаемый законопроект ничего здесь не меняет, лишь усиливает ответственность, то есть усугубляет, усиливает неопределённость, которая сегодня существует. Мы полагаем, что надо бы сначала внести соответствующие изменения в закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" и только потом вносить какие-либо изменения в Кодекс об административных правонарушениях.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 20.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Принимается закон.
10-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с изменением порядка предоставления в аренду земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток".
Александр Владимирович Якубовский, пожалуйста.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, все экспертизы пройдены. Комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, сразу скажу, что фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект, и вот почему. Преференции для инвесторов, которые приходят на Дальний Восток, очень важны. Если мы говорим про данный режим, режим свободного порта, то следует отметить, что преференции по земле являются одними из приоритетных, одними из краеугольных. Таможенными преференциями пользуется, ну, от силы семь компаний, по данным нашего опроса (мы опросили 2,5 тысячи компаний), по налогам тоже есть некоторые вопросы, а вот земля — это инвестиции, это привлечение средств, и помимо всего это ещё дополнительные рабочие места.
В аргументах говорилось о том, что есть резиденты, которые подают заявки на один и тот же участок. Для этого не надо править федеральный закон, то есть выплёскивать... как мы знаем, есть крылатое выражение. То есть вот эту преференцию не надо размывать, можно просто принять поправки в регламент: кто первый подал, соответственно, тому и предоставляется. Можно сделать так, можно каким-то другим образом. Кроме того, такой эпизод — мы тоже всех опросили — был всего один, больше таких эпизодов не было.
Далее. Говорится о том, что возможна точечная застройка. Точечная застройка возможна, если не соблюдаются ПЖЗ (правила жилой застройки), градплан. Градостроительный совет при администрации может выдавать резиденту это разрешение, может не выдавать. Кроме того, когда нам об этом правительство докладывало, так или иначе под этим не было аналитики: сколько компаний нарушает, где эти компании находятся, почему они нарушают, названий компаний нам ни в комитете, нигде не называли. Надо проверять. Сейчас и у правительства, и у управляющей компании, и у различных фондов, и у КРДВ есть полномочия разрывать отношения с недобросовестными резидентами.
Коллеги, соратники, да я тоже готов вместе с вами по всем этим резидентам проехать и, если они недобросовестные, со всеми эти договора разорвать, но ведь нам же не докладывают, что вот, мол, такие-то компании, просто говорят: давайте изменим федеральный закон. Вы помните, у нас была особая экономическая зона на территории Владивостока, ТОРы появились, свободный порт — мы постоянно что-то редактируем. Давайте извлекать из этого уроки и слушать именно тех, кто работает, а инвесторы говорят о том, что этот режим нужно поддерживать, о том, что нужно этим компаниям давать такие преференции, чтобы на Дальний Восток пришли инвестиции, чтобы на Дальнем Востоке развивались предприятия, чтобы на Дальнем Востоке создавались рабочие места. Это достаточно важно. Можно, не меняя закон, например, ужесточить правила получения резидентства в свободном порту: допустим, сказать, мол, представляйте документ, что у вас есть деньги. Вот берёте кредит в ВЭБе, тогда представляйте бумагу, что ВЭБ даёт деньги под столько-то процентов, деньги есть — тогда даётся резидентство. То есть нужно работать, а не снимать ту преференцию, которая работает, тем более без аналитики, не проведя определённую работу, не назвав недобросовестные компании.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Кузьмин Михаил Владимирович, пожалуйста.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Докладчик от комитета изложил данную ситуацию, но вообще, если размышлять на эту тему, конечно, здесь нужно конкурс объявлять на резидентство свободного порта Владивосток. Представьте себе: земля, резиденты, аренда, причём без проведения всевозможных процедур, и кто заходит первый, кто заходит второй, какие правила, есть у тебя деньги, нет у тебя денег... Законопроект, который мы сегодня рассматриваем в третьем чтении, — это хороший пример анализа, мониторинга правоприменительной практики. То есть мы посмотрели, изучили данную ситуацию — да, есть вопросы, которые важно править для эффективного использования по назначению той земли, которая там находится, ведь ценность её невероятная. Поэтому, изучив вопрос на заседании комитета, изучив в рамках фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно, мы поддерживаем предложение о внесении изменений в этот закон. Прошу от фракции поддержать законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с изменением порядка предоставления в аренду земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток", пункт 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается закон.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Галина Иннокентьевна Данчикова, пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает учёт расходов при передаче в государственную и (или) муниципальную собственность имущества, созданного за счёт субсидий. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается закон.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О связи".
Максим Георгиевич Кудрявцев, пожалуйста.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О связи" и подготовил его для рассмотрения в третьем чтении. Все необходимые процедуры проведены, замечаний со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. На основании изложенного прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Боярский Сергей Михайлович, пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Не ожидал, что мне придётся выступить по этому законопроекту. По-моему, очевидно, что его нужно принимать: он ликвидирует цифровое неравенство, продекларированное всеми, и обеспечит качественную связь в многоквартирных домах. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает, предлагаю всем присоединиться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, ну, глупо отрицать тот факт, что мы живём в цифровом обществе, что в принципе телефон, Интернет — это существенная часть нашей жизни и что вот в этой маленькой коробочке мы проводим достаточно много времени. И когда приезжаешь в какие-нибудь глухие уголки — ну, допустим, у меня в округе есть село Останино Алапаевского района, — где люди обращаются с тем, что у них нет Интернета и нет сотовой связи, это уже воспринимается как какая-то дикость.
Безусловно, органы региональной власти, о чём говорится в данном законопроекте, и органы муниципальной власти должны участвовать в устранении этого самого цифрового неравенства, и главное — обращать внимание на обратную сторону этой медали. А обратная сторона этой медали — это то, что практически ежедневно в центры защиты прав граждан "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" приходят обращения от людей, возмущённых, переживающих по поводу того, что их соседи сдали соседние участки в аренду или продали под установку антенн сотовой связи. Я думаю, что и вы сталкиваетесь с таким регулярно на своих приёмах, в последнее время эти антенны растут как грибы после дождя. И по каждому конкретному случаю приходится вести достаточно серьёзную работу, потому что, с одной стороны, есть судебная практика, которая говорит, что это временная постройка и она может находиться на этой территории, с другой стороны, мы где-то, так скажем, отбиваем, доказывая, что, ну, какая же это временная постройка, если она имеет фундамент, если это официально называется "антенно-мачтовое сооружение" сотовой связи, если обычно это земли населённых пунктов — почему там должен быть объект сотовой связи? — и так далее. Как показывает практика, здесь всё зависит на самом деле от позиции местной администрации.
Вот конкретный пример. Прямо сейчас, в данное время, имеется существенное недовольство и происходит такое волнение, можно сказать, в посёлке Черноисточинск под Нижним Тагилом в Свердловской области, более ста человек в небольшом посёлке вышли на митинг по поводу того, что у них хотят поставить вышку сотовой связи. И в этом конкретном случае администрация говорит: "Ну, идите в суд, мы третьими лицами пойдём, но, вообще, пусть она тут стоит".
Другие есть примеры. Пользуясь случаем, хочу с этой трибуны передать привет жителям 4-го Северного переулка в Берёзовском: мы все вместе отбили антенну сотовой связи, её демонтировали и увезли, потому что администрация опять же заняла позицию, мол, нет, это, наверное, неправильно. И получается, что у нас каждый раз всё зависит от позиции администрации.
Да, кто-то на это скажет, что, вообще, надо людям объяснять, что эти антенны не такие вредные, как об этом, допустим, говорят в "YouTube". Слушайте, ну мы сами... у нас вот пандемия пошла, и существенный пласт населения зашёл в Интернет первый раз, пожилого населения, людей, которые не привыкли критически к информации относиться, — они смотрят Интернет, переживают, что вот эти вышки чуть ли не коронавирус распространяют, а потом идут к нам.
Вопрос в том, что необходимо разработать единые правила игры для всех. Не должно быть так, что в ручном режиме — в зависимости от позиции администрации — здесь мы устраняем цифровое неравенство в ущерб жителям, а здесь администрация вроде готова идти навстречу жителям, это называется коррупциоёмким фактором. Всем нам надо задуматься над тем, чтобы принять единые правила игры по установке этих антенн сотовой связи.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О связи".
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Включите микрофон на рабочем месте.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Сегодня технические средства реабилитации предоставляются инвалидам по месту их жительства уполномоченным органом в порядке, определяемом правительством. Прямое указание на место жительства в законе "О социальной защите инвалидов..." зачастую обусловливает невозможность получения ТСР по месту пребывания гражданина. Например, при нахождении в организациях стационарного социального обслуживания или в период вынужденного пребывания в иных регионах, отличных от места постоянной регистрации, в том числе в период прохождения членами семей инвалида службы или осуществления трудовой деятельности в таких иных регионах.
При обсуждении вопроса на одной из рабочих встреч с экспертами и общественными организациями в "ЕДИНОЙ РОССИИ" были выработаны подходы по расширению возможности обеспечения ТСР не только по месту жительства, но и по месту фактического проживания человека. Мы с коллегами по партии подготовили законодательную инициативу и просим депутатов Государственной Думы поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
С содокладом выступает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает проект федерального закона.
Как справедливо отмечают авторы, прямое указание на место жительства зачастую приводит к невозможности получения инвалидами средств реабилитации по месту их пребывания. Кроме того, согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации сам по себе факт регистрации или отсутствия таковой не может служить основанием ограничений или условием реализации прав и свобод гражданина. Кроме того, хочу сказать, что к нам в комитет неоднократно поступали письма граждан и общественных организаций с аналогичными предложениями. Предлагаемые сегодня изменения позволят устранить обозначенную проблему и будут способствовать упрощению и ускорению процедуры предоставления технических средств реабилитации инвалидам.
Правительство Российской Федерации поддерживает проект федерального закона, все отзывы положительные.
С учётом вышеизложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тен Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Борисович, полностью поддерживаю рассматриваемый законопроект. Он особенно актуален для наших регионов Сибири и Дальнего Востока, где огромные расстояния. Хочется надеяться, что мы примем его в третьем чтении уже в эту сессию.
Вместе с тем в отношении технических средств реабилитации есть ещё один вопрос, который не менее актуален для людей. В частности, позавчера, 28 сентября, в Думу внесён очень важный законопроект — "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата". Законопроектом в том числе предусматривается использование такого сертификата для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации. Мы с коллегами из Иркутской области работали в этом направлении с Минтрудом, у нас на территории Иркутской области проживает более 205 тысяч инвалидов. Скажите, пожалуйста, какие у вашего комитета планы по работе над данным законопроектом, который был внесён позавчера, сможем ли мы его принять в окончательном, третьем чтении во время осенней сессии?
Председательствующий. Михаилу Борисовичу Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Да, конечно, мы знаем и видим, что данный законопроект поступил в Государственную Думу, сейчас он находится в рассылке, мы собираем отзывы до 29 октября. И вполне вероятно, что на заседании комитета 11 ноября он будет рассмотрен, потом будет вынесен на заседание Государственной Думы. При этом законопроект предусматривает такой временной лаг, чтобы правительство смогло подготовить нормативные правовые акты, после опубликования до вступления в силу должно пройти 270 дней, но это уже предмет другого обсуждения. Призываю всех принять участие в обсуждении данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику от комитета.
Совершенно правильный законопроект, но не находите ли вы, что вопрос, связанный с предоставлением мер социальной поддержки применительно к реальному месту проживания человека, должен рассматриваться в отношении всех категорий лиц, которые имеют право на меры социальной поддержки, поскольку кроме инвалидов, очевидно, с этими же проблемами сталкиваются и многодетные, и многие другие группы людей.
Павлова О. И. Уважаемый Олег Васильевич, вы совершенно справедливо поднимаете этот вопрос. Сегодня мы рассматриваем вопрос, который касается инвалидов, и это правильно — это очень уязвимая категория граждан. Я думаю, что после принятия данного законопроекта нам всем вместе, в том числе и вам, на площадке нашего комитета нужно обсудить и поставленную вами задачу.
Председательствующий. Спасибо.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня есть вопрос.
Уважаемый Михаил Борисович, действительно, законопроект нужно поддержать, для инвалидов своевременное получение средств реабилитации жизненно необходимо. Но возникают вопросы по механизму реализации. В настоящее время инвалид подаёт заявку в Фонд социального страхования, затем объявляется тендер — к слову сказать, по этой же причине закупаются не самые лучшие средства, в частности коляски, — и только потом, через какое-то время выделяют, допустим, эту коляску. Выдают их, конечно, не каждый день: раз в четыре года — прогулочные, раз в шесть лет — комнатные. Допустим, человек получил коляску и переехал в другой регион: как долго нужно будет прожить на новом месте, чтобы получить право на средство реабилитации, и каков всё-таки будет механизм контроля за исполнением данного решения?
Председательствующий. Депутату Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Ольга Николаевна, этот вопрос мы предлагаем урегулировать с помощью федерального реестра инвалидов. На сегодня в федеральном реестре инвалидов есть все лица с инвалидностью, в этом реестре также обозначены те индивидуальные программы реабилитации, которые человеку выданы. Мы предлагаем сделать так, чтобы не человек решал проблему, как будет финансироваться и закупаться средство реабилитации, а всё-таки государственные органы власти, в том числе и ФСС, они должны решать, как в рамках бюджетного взаимодействия они зачтут те средства, которые выделяются из федерального бюджета. Я хочу напомнить, что в рамках федерального бюджета мы на протяжении последних лет выделяем 35 миллиардов, и мы слышали, что председатель правительства, когда здесь у нас был отчёт, заверил, что в следующем году именно такая сумма будет определена в бюджете на последующие годы. Надеюсь, что все депутаты будут внимательно рассматривать проект бюджета, который поступил сегодня, как говорил Вячеслав Викторович, и обратят внимание на эту статью расходов: насколько обещания исполнены и будут реализованы в дальнейшем.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня к обоим докладчикам вопрос касаемо всё-таки системного подхода.
Вот по средствам реабилитации худо-бедно одну из проблем решили, но такая же проблема существует по льготному лекарственному обеспечению, когда человек вынужден возвращаться к себе в регион, для того чтобы получить рецепты, получить лекарства, а потом ехать куда-то по своим делам на место временной регистрации. То же самое касается многих региональных льгот, когда человек... Опять же возьмём известное 890-е постановление о лекарственном обеспечении, в том числе региональных льготников. Приезжают студенты с тем же сахарным диабетом, не имеющие инвалидности, в Москву, учатся здесь, но для того, чтобы получить лекарство, они вынуждены возвращаться к себе в регион минимум раз в три месяца, получать там эти рецепты, получать лекарства и только потом опять ехать сюда. Вот это неудобство, на мой взгляд, должно быть преодолено не только по определённым категориям граждан, как говорил Олег Васильевич, но и по всем мерам социальной поддержки. Человек на территории Российской Федерации имеет право на получение этих мер независимо от места его проживания, как правильно указал Конституционный Суд, эти его права должны...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Михаилу Борисовичу Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Алексей Владимирович, я прошу вас обратить внимание на тот законопроект, о котором мы только что говорили, об электронном сертификате, который будет помогать получать средства реабилитации. В этом законопроекте также затронут и тот вопрос, который вы поднимали, вопрос лекарственного обеспечения. И я думаю... Хотя в том законопроекте обозначена дата распространения электронного сертификата — с 1 января 2023 года, но та проблема, которую вы поднимаете, связана с совершенствованием работы различных наших информационных систем, их надо в дальнейшем развивать. Я думаю, что, когда здесь будет отчитываться заместитель председателя правительства Чернышенко Дмитрий Николаевич, в декабре по-моему, этот вопрос будет также целесообразно ему задать: как в дальнейшем будет совершенствоваться развитие этой информационной базы? Вы знаете, сейчас у нас есть федеральный реестр инвалидов, есть ЕГИССО, также в этой информационной базе будет понятно, какие льготы предоставляются на федеральном, на региональном уровне, и в дальнейшем, мне кажется, развитие этих информационных баз позволит реализовать то, что вы предлагаете: с одной стороны, независимо от того, где человек проживает, у него должны быть понятные меры поддержки, с другой стороны, должно быть видно, что этот человек получает эти меры поддержки, — и ему самому видно, и органам государственной власти.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Ивановна, желаете что-то добавить?
Павлова О. И. Я полностью поддерживаю Михаила Борисовича Терентьева, как автора данного законопроекта, действительно очень справедливый законопроект. А от комитета могу сказать только одно: уважаемые коллеги, прошу вас поддержать наше решение и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я буду краток и, естественно, призываю Государственную Думу этот законопроект поддержать, хочу только обратить внимание на три момента.
Первое. У нас действительно формируется федеральный реестр инвалидов. Инвалиды даже по ужасному закону № 122-ФЗ остались федеральными льготниками, и это позволяет в принципе обеспечить социальные гарантии и меры поддержки для инвалидов, независимо от региона.
Второе. Я поддерживаю предложение Алексея Владимировича Куринного: эту практику нужно распространить соответственно и на другие позиции, в том числе лекарства, парковки, путёвки и целый ряд других. То есть над этим законопроектом, как нам представляется, нужно продолжить работу в направлении универсализации его использования в отношении людей с инвалидностью.
Ну и третье, коллеги. Напоминаю, что практически каждый год Государственная Дума при внесении третьего изменения в бюджет обычно добавляет деньги на технические средства реабилитации, и каждый год мы констатируем и профильный комитет констатирует, что этих средств не хватает. Когда будем вносить изменения в бюджет соответственно 2020 года и принимать бюджет на 2021—2023 годы, не забудьте о том, что средства на техническую реабилитацию нужно добавлять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Тарасенко Михаил Васильевич.
Включите микрофон на рабочем месте.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание, что ещё в феврале 1998 года своим постановлением Конституционный Суд заявил, что сам по себе факт регистрации или даже отсутствия таковой не порождает для гражданина каких-либо прав и обязанностей и не может служить основанием ограничения или условием реализации его прав и свобод. То, что депутаты такой законопроект внесли, конечно, очень хорошо, но где же исполнительная власть? Где правительство, которое должно было отреагировать на постановление Конституционного Суда? Кроме того, есть вопросы, которые здесь поставили коллеги, в отношении того, что по такому же принципу нужно решать проблемы, касающиеся других льгот. А если мы перейдём к региональным льготам, то ведь в разных субъектах Федерации они разные, и это может породить определённые проблемы. Мне представляется, что, конечно, правительство должно принять эту работу для себя как задание, которым нужно заниматься. А этот законопроект, безусловно, надо поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Обсуждаемый законопроект вызывает такую дискуссию в зале, потому что на самом деле он является частью более широкой дискуссии. Применительно к социальным льготам и выплатам и к прописке, к регистрации, есть два элемента. Первый — исторический, связанный с тем, что прописка была нужна для некоего такого государственно-полицейского контроля над людьми, и вот эта модель, несмотря на переименование прописки на регистрацию, ещё вроде ментально сохраняется. А второе — это то, что в условиях, когда не было современных информационных технологий, предоставление мер социальной поддержки, естественно, было объективно привязано к местным органам социальной защиты, и нужно было вести местный реестр, чтобы они не дублировались другими регионами. Ситуацию усложнила известная всем монетизация льгот 2004 года, которая дополнительно фрагментировала меры социальной поддержки по регионам. У нас, например, кроме инвалидов, есть такая огромная категория людей, как ветераны труда, и вот эти ветераны труда до 2004 года на федеральном уровне имели право на пятидесятипроцентную скидку на оплату услуг ЖКХ. Вот мы все представляем, что это такое — скидка 50 процентов на оплату жилищно-коммунальных услуг. Что от этого осталось? Немногое, потому что в 2004 году всё это передали в регионы и сказали: хуже делать не надо. Регионы сказали: не будем делать хуже. Поэтому там, где люди получали в 2004 году 200 рублей, меньше чем 200 они получать, конечно, не могли, но при этом не было индексации и всё это переводилось на другую систему учёта этих льгот. И сегодня мы видим, что эти 9 миллионов человек как раз через такую фрагментацию единого социального пространства во многом потеряли те льготы, которые у них были. А причина как раз в привязке к месту жительства, ко всем этим пропискам, к региональным правилам, и уничтожение этих федеральных льгот, которые были ранее. Многодетные семьи: в Астраханской области мы сталкивались неоднократно и продолжаем сталкиваться с ситуацией, когда людям говорят, мол, вот вы, супруги, прописаны по разным адресам, поэтому вы не имеете права на те или иные льготы. Вот интересно, сколько у нас в этом зале людей, которые прописаны и живут в одном и том же месте? Я уверен, что здесь две трети проживают не там, где они прописаны, и так по всей стране. Конечно, все эти институты прописки надо отменять, учитывая сегодняшние возможности ведения электронных реестров в целом по стране. Всё это надо делать на уровне единых федеральных правил и в отношении многодетных, и в отношении ветеранов труда — возвращать им статус федеральных льготников с нормальными едиными федеральными стандартами по льготам, как было до 2004 года.
В этом контексте, конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Это законопроект в правильном направлении, но, очевидно, он является пока очаговым, требуется гораздо более фундаментальная работа российского парламента и российского правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Борисович, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Терентьеву включите микрофон.
Терентьев М. Б. Надеюсь, коллеги поддержат, потому что, конечно, нужно двигаться поэтапно.
И ещё раз хочу обратить внимание на рассмотрение законопроекта об электронном сертификате — он предполагает распространение того механизма, который мы предлагаем по ТСР, и на лекарственное обеспечение. Есть вопросы, которые связаны с ценообразованием, но это нужно обсуждать и это не предмет этого законопроекта. А этот законопроект прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Ивановна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О патентных поверенных". Докладывает сенатор Российской Федерации Лилия Салаватовна Гумерова.
Гумерова Л. С., сенатор Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, представляем вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О патентных поверенных".
Коллеги, все мы понимаем, что для решения большинства глобальных задач, стоящих сегодня перед страной, необходимы качественные патентные услуги и значительное увеличение числа самих патентных поверенных. Кроме того, мы должны выйти на лидирующие позиции по удельному весу в общем числе заявок на получение патентов на изобретения, что является приоритетом в части научно-технологического развития России.
Коллеги, мы очень внимательно проанализировали ситуацию — за последние пять лет количество патентных заявок на изобретения, которые подаются российскими заявителями, не только не растёт, но и имеет тенденцию к снижению: в 2015 году их было порядка 29 тысяч, в 2019-м — уже лишь 23. Кроме того, в текущем рейтинге патентной активности стран и территорий, который ежегодно выпускает Всемирная организация интеллектуальной собственности, на август 2019 года Россия занимала лишь 8-е место, имея 38 тысяч заявок. Лидерами же рейтинга были: Китай — 1,5 миллиона заявок, США — порядка 600 тысяч заявок, Япония — 300 тысяч заявок. Разрыв очевиден, и он не в нашу пользу.
Действующий Федеральный закон "О патентных поверенных" был принят, коллеги, ещё в 2008 году, он носит рамочный характер, и, конечно же, требование времени — изменить его.
Мы проанализировали ситуацию и выяснили, каковы же основные затруднения при подаче заявок на получение патента. Это и увеличение сроков рассмотрения патентных заявок, что связано с низким качеством их подготовки, и крайне непропорциональное распространение самих патентных поверенных по регионам Российской Федерации. Мы очень внимательно изучили ситуацию в субъектах Российской Федерации. Уважаемые коллеги, сейчас у нас 2213 патентных поверенных, и большинство из них находится в Центральном федеральном округе, 23 субъекта не имеют вообще ни одного патентного поверенного, а в 49 субъектах — один—три патентных поверенных.
При подготовке законопроекта мы учитывали мнения регионов Российской Федерации, внимательно изучили международный опыт, очень тесно обсуждали вопрос с федеральными министерствами и ведомствами, представителями бизнеса на площадке Роспатента и Торгово-промышленной палаты.
Очень коротко, коллеги, остановлюсь на новшествах. Прежде всего это уточнение полномочий патентного поверенного: появляется возможность учреждать кабинет патентного поверенного, право запрашивать у государственных и муниципальных органов и иных организаций сведения по предмету деятельности, право пользоваться доступом к информационным ресурсам Роспатента и подведомственных ему организаций. Другая важная новелла касается защиты тайны патентного поверенного.
Хочу отметить, что актуальность внесения данных изменений в законодательство о патентных поверенных была поддержана Председателем Правительства Российской Федерации по итогам встречи с членами Совета палаты Совета Федерации в феврале этого года, есть соответствующие поручения Министерству экономического развития России. Кроме того, коллеги, хочу напомнить, что 3 августа правительством был подписан план мероприятий по трансформации делового климата "Интеллектуальная собственность" и совершенствование данного закона также вошло в план мероприятий по данному направлению.
На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации, есть замечания и предложения, но все их можно учесть, мы доработаем законопроект после принятия в первом чтении вместе с правительством и профильным комитетом Государственной Думы под руководством Павла Владимировича Крашенинникова.
Уважаемые депутаты, предлагаемые изменения будут способствовать укреплению престижа патентного поверенного, повышению качества услуг в данной сфере, а также росту патентной активности. Просим вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Лилия Салаватовна. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на развитие законодательства о правовом статусе патентных поверенных. Нужно признать, что законопроект вызвал большой интерес в профессиональном сообществе. В распоряжение комитета поступили отзывы от Суда по интеллектуальным правам, Роспатента, Министерства юстиции Российской Федерации, Торгово-промышленной палаты, Исследовательского центра частного права при Президенте Российской Федерации, региональной общественной организации "Санкт-Петербургская коллегия патентных поверенных" и других. Кроме того, поступил официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Нужно отметить, что действительно поступило много замечаний по названному законопроекту, в то же самое время, на взгляд депутатов — членов комитета, их вполне можно учесть при подготовке ко второму чтению.
Теперь о тех замечаниях по законопроекту, которые высказали коллеги-депутаты и с учётом которых мы считаем целесообразным вместе продолжить работу.
Прежде всего, надо понимать, что не все патентные поверенные имеют высшее юридическое образование, при этом в редакции законопроекта "деятельностью патентного поверенного является квалифицированная юридическая и информационно-техническая помощь по вопросам, связанным с созданием объектов интеллектуальной собственности" — далее по тексту. Оказание квалифицированной юридической помощи предполагает наличие высшего юридического образования, что создаёт противоречия, собственно говоря, с теми же нормами, которые закреплены внутри законопроекта.
Также, на наш взгляд, чрезмерно требование проектируемой части 3 статьи 4, предусматривающее приравнивание права лица, имеющего статус патентного поверенного, на представительство доверителя в суде любой инстанции к праву лица, имеющего статус адвоката, которое, собственно говоря, регулируется отдельным федеральным законом. Предполагаемое смешение статусов патентного поверенного и адвоката видится необоснованным, поскольку налагает на патентных поверенных такие обязанности и ограничения, которые ранее у них отсутствовали. И здесь мне представляется интересной позиция, собственно говоря, патентных поверенных и их общественных организаций, которую они изложили и направили в адрес нашего комитета. Суть вот в чём: деятельность патентных поверенных является особой профессиональной деятельностью, которая не может быть сведена ни к юридической, ни к технической, ни к информационной деятельности как таковой; в среднесрочной перспективе следует ожидать вытеснения из числа поверенных технарей юристами без знания техники, что неизбежно приведёт к снижению качества подготовки поверенными заявок на патентование объектов техники, изобретений, полезных моделей.
Ещё одна позиция, которую необходимо нам с вами проработать дополнительно. Использование по тексту термина "объект интеллектуальной собственности" является некорректным с учётом положений статей 128 и 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Кроме того, законопроектом вводится новая статья, регулирующая деятельность организации патентных поверенных, в соответствии с которой такая организация заключает с патентным поверенным договор, на основании которого патентный поверенный оказывает третьим лицам услуги, относящиеся к деятельности патентного поверенного. Прежде всего, не ясен предмет этого договора, а также его правовая природа: это может быть договор поручения, договор комиссии, договор в пользу третьего лица. Отсутствие определённости в этом вопросе порождает другие сложности. Мы, собственно говоря, не можем ответить однозначно исходя из текста законопроекта на вопрос, в чьих интересах, от чьего имени действует патентный поверенный, — здесь тоже возможны разные правовые конструкции. Ну и наконец, в рассматриваемой статье в принципе отсутствует регулирование в отношении организации патентных поверенных. Речь идёт о том, что не ясен правовой статус, отсюда непонятно, как регулируется вопрос организационно-правовой формы, состава членов, действия органов управления и вытекающие моменты. И есть ряд других замечаний.
Но повторю, позиция комитета такова: мы считаем, что законопроект можно и нужно поддержать в первом чтении и продолжить работу ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Вопросов нет. Желающие выступить? Тоже нет. Содоклад и доклад были очень подробными. Коллеги, тогда можно приступить к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О патентных поверенных".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части прекращения оказания услуг связи на территории учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, и мест содержания под стражей". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен группой депутатов: Павлом Владимировичем Крашенинниковым, Василием Ивановичем Пискарёвым, вашим покорным слугой. И касается он очень важной, злободневной темы — темы незаконного использования сотовой связи в местах лишения свободы.
Ни для кого из вас не секрет, что в последние годы участились, и значительно, случаи совершения противоправных мошеннических действий лицами, находящимися в местах лишения свободы, да и в целом количество преступлений в сфере IT-технологий, к сожалению, очень сильно растёт. За первое полугодие текущего года количество преступлений, сопряжённых с использованием IT-технологий, по сравнению с предыдущим полугодием выросло ровно вдвое: 23 процента преступлений в России, по сути, каждое четвёртое из числа зарегистрированных совершается сейчас с использованием средств связи или средств коммуникации, и, увы, места лишения свободы составляют значительную часть этого криминального списка. Вот только что прочитал интервью вице-президента Сбербанка, который экспертно говорит о том, что половина всех мошенничеств с использованием телефонов совершаются из колл-центров, находящихся в местах лишения свободы.
Законопроект, который предлагается вашему вниманию, призван если не стать панацеей, то в значительной степени решить эту проблему: предоставляется право руководителю территориального органа ФСИН обращаться с мотивированным запросом к оператору связи, и оператор связи обязан будет прекратить услуги связи для номера, выявленного сотрудниками ФСИН. Эта схема, по нашему разумению и исходя из тех консультаций, которые мы проводили с коллегами, будет работать, отталкиваясь от существующих уже сегодня у Федеральной службы исполнения наказаний оперативно-технических возможностей. Иными словами, не нужно будет бегать по колонии и искать какой-то конкретный аппарат, сегодняшние оперативно-технические возможности позволяют установить все аппараты, находящиеся в конкретном квадрате, даже в выключенном состоянии. При этом важно отметить, что пользование средствами связи в местах лишения свободы запрещено для всех: и для осуждённых, и для сотрудников уголовно-исполнительной системы, и для адвокатов, и для следователей, и для прокуроров. Иными словами, любой сотовый телефон, который излучает сигнал в местах лишения свободы, вне закона.
Для понимания скажу, что в прошлом году в местах лишения свободы, в учреждениях УИС было изъято без малого 55 тысяч единиц средств связи, и это лишь капля в море, поскольку этот вид преступления, конечно же, обладает высокой степенью латентности. И на вопрос, сколько в действительности сотовых аппаратов работает сегодня в местах лишения свободы, не ответит никто. Но опять же, исходя из существующего сегодня опыта, скажу: одно оперативно-техническое мероприятие вскрывает сразу до 200 единиц средств сотовой связи, находящихся в конкретно взятой колонии.
Алгоритм, который предлагаем мы, повторю, не является панацеей, но станет серьёзным инструментом в борьбе с этим злом, от которого сегодня, к сожалению, не застрахован никто, а в первую очередь жертвами мошенников становятся люди старшего возраста, как наиболее доверчивые.
Увы, мошенничество, совершаемое из криминальных колл-центров, далеко не единственная опасность, которая связана с работой сотовых телефонов в местах лишения свободы. Есть множество примеров, когда осуждённые лица, лица, находящиеся под стражей, координировали действия своих сообщников, оставшихся на свободе, оказывали давление на свидетелей, участников уголовного судопроизводства. Есть конкретные примеры, когда из мест лишения свободы организовывались даже заказные убийства, — слава богу, не доведённые до конца.
Законопроект разрабатывался долго. Ещё в 2014 году в Государственной Думе мы проводили "круглый стол" по этой проблематике. Потребовалось шесть лет, для того чтобы все заинтересованные ведомства пришли к единому пониманию вопроса. И этот законопроект, конечно же, далеко не единственная инициатива, с которой, полагаю, Государственной Думе следует выступить, чтобы если не полностью уничтожить это зло, то по крайней мере загнать его в какие-то осязаемые, ощутимые рамки.
Дополнительных расходов бюджетных средств этот закон не повлечёт за собой. Самое главное, повторю, он не создаёт коррупционноёмких факторов, поскольку с техникой договориться невозможно в отличие от человека.
Профильные ведомства и правительство законопроект поддерживают, о позиции профильного комитета расскажет мой коллега и соавтор по данному законопроекту.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Александр Евсеевич.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил концепцию законопроекта. Профильный комитет поддержал эту инициативу. Отмечу, что проблема несанкционированного использования средств мобильной связи осуждёнными, арестованными в местах пребывания, несмотря на принимаемые меры, конечно, остаётся актуальной на сегодняшний день. История тянется с момента появления самих средств мобильной связи, и, как видите, количество случаев нарушения режимных требований, подразумевающих запрет для этой категории граждан иметь у себя средства мобильной связи, продолжает оставаться значительно высоким, поэтому необходимо, конечно, принимать меры, о которых сегодня сказал докладчик, представляя законопроект. Вот свежие цифры за последние шесть месяцев: изъято уже 22 тысячи единиц средств связи, то есть их оборот среди осуждённых не уменьшается, равно как и количество правонарушений, преступлений, совершаемых с использованием средств мобильной связи.
Руководство ФСИН России и Минюст России при обсуждении законопроекта поддержали принятие данной инициативы, обозначив, что сегодня она очень актуальна и значима. Помимо тех цифр, которые прозвучали, руководство ФСИН отметило огромное количество способов, методов доставки средств связи в места отбывания наказаний, что само по себе уже является нарушением законодательства. Вы знаете, что в соответствии со статьёй 19.12 Кодекса об административных правонарушениях такая доставка, передача средств связи в места лишения свободы, а также в следственные изоляторы является наказуемой: предусматривается наказание в виде штрафа от 3 до 5 тысяч рублей — конечно, сумма небольшая, она мало кого сдерживает, но это уже другая тема, мы к ней чуть позже вернёмся.
Надо отметить, что действующим законодательством уже предусмотрена процедура приостановления и прекращения оказания услуг связи в тех случаях, когда речь идёт о защите безопасности государства, при проведении оперативно-розыскных и следственных мероприятий, — статья 64 закона "О связи" и статья 15 закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Поэтому предлагается лишь дополнить перечень оснований прекращения оказания услуг связи новым основанием, таким как — вот сейчас я зачитаю — обнаружение незаконного использования абонентских номеров на территории мест содержания под стражей и учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы.
Профильный комитет отмечает, что предлагаемые в законопроекте изменения позволят оперативно пресекать нарушения режимных требований на указанных территориях, что в свою очередь будет способствовать снижению количества преступлений, совершаемых с использованием средств мобильной связи, ну и, соответственно, снизит коррупционную составляющую, которой нередко сопровождается доставка мобильных телефонов в СИЗО и учреждения ФСИН.
Правительство Российской Федерации инициативу поддерживает, предлагаемые им замечания не концептуальны и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет-соисполнитель — Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи также поддерживает данный законопроект. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера к законопроекту не имеется.
С учётом изложенного, уважаемые коллеги, прошу поддержать авторов законопроекта, а также решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. У меня вопрос — я не знаю, кто более компетентен, — ну, наверное, к Александру Евсеевичу.
Есть сомнения в эффективности предлагаемой системы. Как известно, самый главный канал поступления сим-карт и телефонных аппаратов в колонии — через сотрудников колоний. Если действовать через операторов связи, это растянется на несколько дней наверняка, поэтому система будет, во-первых, неоперативной и, во-вторых, ненадёжной, ведь стопроцентно все телефоны будут нейтрализованы. Не проще, не правильнее ли было бы просто поставить заглушки в бараках, глушители? Тогда 100 процентов телефонов было бы заблокировано, не было бы никаких проблем.
Председательствующий. Александр Евсеевич по карточке Говорина, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо.
Юрий Петрович, не думаю, что я более компетентен, чем Василий Иванович, но, как автор законопроекта, может быть, в какие-то детали был более погружён.
Первое. Не соглашусь с тезисом о том, что преимущественно аппараты поставляются, попадают туда благодаря коррумпированным сотрудникам. Есть масса примеров, когда это происходит и при помощи родственников, адвокатов, и путём переброски. Я напомню вам, что год назад мы принимали поправки в закон и возвращали во второе чтение законопроект о беспилотниках именно для того, чтобы наделить ФСИН полномочиями по пресечению несанкционированных полётов беспилотников, потому что даже при помощи беспилотников перебрасываются телефонные аппараты и сим-карты.
Второе. Вы говорите об использовании системы шумоподавления, которая уже сегодня применяется службой исполнения наказания. Это вопрос, требующий не законодательного регулирования, а большого финансирования, поскольку жизнь не стоит на месте. Кроме того, это вопрос ещё и сложной технической настройки, поскольку важно, чтобы система шумоподавления работала строго в параметре, очерченном учреждением. У нас много подобных учреждений, тюрем и следственных изоляторов находится в черте города, только в центре Москвы три СИЗО — уверяю вас, что жители соседних домов вряд ли будут испытывать большую радость от полной блокировки связи.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Александру Евсеевичу, как к литератору, обращающему внимание на криминальную тему.
Вы понимаете, что, с одной стороны, есть люди, которые уже осуждены и находятся в местах лишения свободы, с другой же стороны, возьмём СИЗО: вина находящихся там людей ещё не доказана, они судимыми не являются, законодательство устанавливает равенство между обвинением и защитой. Вот здесь вы не видите проблемы? Конечно, обсуждаемая проблема есть, закон надо принять, но всё-таки не видите ли вы необходимости дифференциации относительно данной проблемы тех, кто уже осуждён, и тех, кто не осуждён? Вот, например, человек не был осуждён, его оправдали, он вышел, а его ограничивали долгое время в его прямых правах.
Председательствующий. Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо за вопрос, Игорь Юрьевич. Отвечу вам, как литератор с юридическим образованием: когда человек выйдет из следственного изолятора — если он будет оправдан, — он возьмёт в руки сотовый телефон и будет общаться по нему, сколько заблагорассудится. Но лицо, находящееся в местах лишения свободы, будучи уже осуждённым, и лицо, находящееся под следствием, одинаково ограничены в своих правах общения с внешним миром. Более того, человек, находящийся в следственном изоляторе, в этом смысле должен быть более строго ограничен от внешнего мира, поскольку идёт следственный процесс, судебное разбирательство и любое вмешательство извне, оказание давления на участников может впрямую повлиять на объективность при установлении истины. Поэтому в следственном изоляторе оборот сотовых телефонов должен быть вдвойне строжайшим образом запрещён.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Всё правильно сказано, добавлю лишь, что правила внутреннего распорядка СИЗО и учреждений для отбывания наказания предусматривают как раз ограничение использования средств мобильной связи. Для чего это делается, всем понятно: чтобы заключённые не могли влиять на своих подельников, на соучастников, которые к этому времени ещё могут быть на свободе. Так что вроде бы понятно, почему нельзя иметь в СИЗО мобильный телефон. Это первое.
Второе. Эти правила утверждены и приняты Министерством юстиции. Сейчас мы не обсуждаем полноту или недостатки этих правил, мы сегодня говорим о законопроекте, который предусматривает возможность избежать негативных последствий для людей в первую очередь. Как правильно было сказано в докладе, телефоны используют для выполнения коллекторских функций, мошеннические акции проводятся из мест лишения свободы. Здесь мы не говорим ни о чём, кроме как о том, что законопроект сегодня принесёт большую пользу в части обеспечения безопасности наших граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмин Андрей Альбертович, пожалуйста.
Кузьмин А. А., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! У меня вопрос к обоим докладчикам.
Как-то всё свалили в одну кучу, и непонятна причинно-следственная связь. Существует коррупционная направленность в действиях сотрудников, это касается посещающих лиц, родственников, адвокатов, тех, кто вхож в систему ФСИН, в пункты содержания, скажем так. И в то же время существует система обеспечения охраны, есть камеры видеонаблюдения, но всё это как-то обходят, обносят — а потом те же самые сотрудники, которые пропустили с телефоном к осуждённому, пронесли, передали, будут декларировать необходимость прекращения его действия. Вот это вызывает определённые опасения: а не будет ли потом злоупотреблений со стороны вот этих должностных лиц при закрытии, так сказать, телефонов, выявлении? Проводят СТМ...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Спасибо за вопрос. Я не могу согласиться с тезисом о том, что свалили всё в кучу. Как раз наоборот: наш законопроект предельно понятен, конкретен и чёток. Мы уже говорили сегодня о том, что, увы, нередко сотрудники ФСИН помогают в проносе незаконных телефонов, но если эти факты вскрываются, сотрудников привлекают к уголовной ответственности за должностные преступления. Предлагаемый нами механизм в первую очередь основывается не на личностном факторе, а на использовании материалов оперативно-технических мероприятий. Раз вы знаете аббревиатуру СТМ, то наверняка представляете себе, как работает эта система специальных технических мероприятий. Эта система позволяет сегодня, просканировав, сразу же установить все номера, находящиеся в конкретно заданном квадрате, безотносительно того, как телефоны туда попали и кем были пронесены.
Мы не случайно нашим законопроектом отнесли право направлять мотивированный запрос, который становится обязательным к исполнению оператором связи, именно на уровень не ниже начальника территориального органа ФСИН, начальника краевого, областного, республиканского управления, это сделано для того, чтобы избежать, минимизировать любые коррупционные проявления на уровне самого учреждения, сотрудников этого учреждения. Кроме того, мы понимаем, что как минимум на первичном этапе такая работа будет вестись под контролем центрального аппарата ФСИН, который уже ждёт, когда же у нас эта норма появится и заработает.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Иванович, присаживайтесь. Или вы что-то хотели добавить?
Включите микрофон на трибуне.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, мы говорим лишь о способе, на мой взгляд, эффективном способе пресечения несанкционированного использования мобильных телефонов в соответствующих местах, мы не говорим сегодня о способах выявления виновных в проносе, это совершенно другая тема. И для работы с сотрудниками ФСИН тоже существует служба безопасности и органы, уполномоченные осуществлять ОРД, не связанные с системой ФСИН. То есть здесь два института: тот, о котором мы сегодня говорим, — это одно направление; а как выявлять, пресекать действия сотрудников, виновных в проносах, — это немножко другая тема. Но, если хотите, давайте вместе поработаем, я согласен, что здесь есть над чем работать.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставится на голосование законопроект под пунктом 15 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Докладывает Андрей Валерьевич Андрейченко.
Андрейченко А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект представлен группой депутатов фракции ЛДПР.
Вернусь немного назад. В марте 2019 года мы приняли закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", благодаря которому мы усилили контроль за средствами материнского капитала, вернее, за их расходованием. Но так получилось — возникла такая правовая коллизия, — что, когда мы в законе указали, что можно погасить ипотеку с помощью материнского капитала только по договорам с организациями, подконтрольными Центральному банку и другим государственным организациям, мы исключили из перечня организаций (потому что он стал исчерпывающим) организацию, которая была создана по указанию правительства Министерством обороны Российской Федерации и занимается именно ипотекой для военных. Представленный законопроект называют ещё законопроектом о военной ипотеке, потому что мы этим законопроектом хотим организации, которая как раз кредитует военных, даёт им ипотеку, предоставить возможность принимать материнский капитал, как и другие организации. Мы принимали упомянутый мной закон в марте 2019 года с целью не допустить мошенничества, но мы понимаем, что здесь никакого мошенничества не будет, так как эта организация, ну, полностью подконтрольна военным и непосредственно занимается только этой деятельностью. Поэтому мы хотим этот перечень расширить, включить в него соответственно учреждение, которое занимается накопительно-ипотечной системой для военных, и организации, предоставляющие ипотечные займы в соответствии с требованиями единого института развития в жилищной сфере, чтобы наши военные могли оплачивать ипотеку, используя семейный капитал. Ну простой законопроект.
Единственный момент: мы хотим распространить его действие на правоотношения, возникшие как раз с марта 2019 года, потому что, по сути, у нас уже были военные с семьями, которые обращались в свою организацию, но не могли этот материнский капитал использовать непосредственно по назначению, поэтому мы предлагаем дать им такую возможность. Фракция ЛДПР внесла этот законопроект именно с тем, чтобы не только на будущее, но и ещё вот на эти правоотношения с 2019 года распространить действие, чтобы военные могли гасить свою ипотеку непосредственно материнским капиталом.
Просим поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Ольга Владимировна Окунева.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел законопроект, предложенный авторами, и Андрей Валерьевич достаточно подробно рассказал о содержании предлагаемого законопроекта. Действительно, предусматривается включение в перечень организаций, на погашение займов у которых возможно направление средств материнского капитала, Росвоенипотеки. Комитет считает, что это не приведёт к тому, что возникнут нарушения, это организация, за которой также возможно осуществление контроля. Мы с вами, принимая закон в 2019 году, о котором говорил Андрей Валерьевич, решали проблему, закрывая иные организации, в частности микрофинансовые организации, чтобы они не злоупотребляли правом и чтобы не было нарушений при использовании средств материнского капитала.
Мы считаем законопроект необходимым и достаточным. Есть со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы замечания технического характера, которые устранимы при подготовке ко второму чтению. Комитет расширит возможности граждан по использованию средств материнского капитала.
Комитет поддерживает и просит, уважаемые коллеги, вас поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Ольге Владимировне.
Дело в том, что сейчас есть большое количество разного рода мошеннических схем по обналичиванию материнского капитала, и этими схемами успешно пользуются. Особенно этим занимаются люди, которые, так скажем, не имеют работы, то есть асоциальные люди. Вот не получим ли мы сейчас с принятием этого законопроекта абсолютно законный, лёгкий способ обналичить материнский капитал, причём никто ни за что потом не будет отвечать? Какие вообще механизмы защиты вот в соответствии с этим законопроектом вы можете предложить?
Окунева О. В. Законопроект, о котором мы говорим, не предполагает средств защиты, они нами были предусмотрены ранее. Мы с вами принимали законопроекты, они уже в качестве законов работают, когда по обращению органов Пенсионного фонда органы местного самоуправления обследуют жильё, которое приобретается семьёй и на которое идёт расходование средств материнского капитала. Мы с вами сократили количество организаций, через которые могут направляться средства материнского капитала. Авторы законопроекта сказали об этом — о том, что у нас в перечень входят те организаций, которые контролируются Центробанком. Росвоенипотека — это структура Министерства обороны, и мы считаем, что принятием этого законопроекта мы не даём оснований для нарушений. Ну а всем нам вместе, коллеги, когда мы бываем в регионах, безусловно, надо как можно больше рассказывать семьям и работать в направлении того, чтобы средства материнского капитала не обналичивались, в том числе и правоохранительные структуры должны быть этим озабочены, как и сама семья, где растут дети.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект, пункт 16 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О предупреждении распространения туберкулёза в Российской Федерации". Представит законопроект, внесённый Волгоградской областной Думой, и выскажет мнение Комитета по охране здоровья Татьяна Игоревна Цыбизова.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был подготовлен Волгоградской областной Думой, рассмотрен Южно-Российской Парламентской Ассоциацией и единогласно поддержан всеми её участниками.
Законопроектом предлагается заменить слова "федеральных бюджетных учреждений" и "бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации" соответственно терминами "организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти" и "организаций, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации". Данные изменения направлены на приведение положений Федерального закона "О предупреждении распространения туберкулёза в Российской Федерации" в соответствие с положениями Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений", который изменил правовой статус государственных учреждений, выделив три типа учреждений: бюджетные, автономные и казённые.
Предлагаемые изменения позволят распространить отдельные социальные гарантии, такие как сокращённая продолжительность рабочего времени, ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, а также повышенные размеры оплаты труда за работу с вредными и опасными условиями труда, на работников организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов, независимо от типа государственного учреждения — будь они автономные, казённые или бюджетные.
По мнению Комитета по охране здоровья, внесение предлагаемых законопроектом изменений в действующее законодательство представляется логичным и целесообразным. Согласно заключению Правительства Российской Федерации законопроект поддерживается, вместе с тем реализация его положений может потребовать дополнительных расходов соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Комитет Совета Федерации по социальной политике также поддержал концепцию законопроекта. И исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Игоревна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
18-й вопрос, приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения ландшафтных (природных) пожаров". Докладывает Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Каждую весну наша страна встречает огромным количеством пожаров, которые подчас подступают к территориям населённых пунктов, и надо понимать, что эта проблема с каждым годом становится всё более существенной. Так, если в 2017 году общее количество пожаров, которые возникли за пределами поселений, составляло 74 тысячи, то уже в 2018-м оно выросло на 10 тысяч. И по оценкам российского министерства по чрезвычайным ситуациям, в целом за десять лет число пожаров, которые идут из-за пределов в поселения, выросло более чем на треть.
Откуда всё это проистекает? В первую очередь мы имеем серьёзные проблемы в связи с подсечно-огневым земледелием, когда практически все органы власти на местах признают ситуацию, что часть граждан, для того чтобы трава была зеленее и более сочной, просто-напросто выжигают то, что осталось от сухостоя предыдущего года, относительно без каких бы то ни было последствий. Причём вот эти пожары, которые возникают в степной местности, являются основной причиной лесных пожаров. По оценкам опять же российского правительства, порядка 46 процентов всех лесных пожаров приходит из степи, и основной причиной происходящего опять же является, как правило, человек.
Какой при этом инструментарий использует Российское государство? Ну, во-первых, мы видим, что количество штрафов, которые налагаются на виновных лиц, в отличие от пожаров, не растёт, а сокращается: то есть если в 2014 году общая сумма наложенных штрафов составляла 2,5 миллиарда рублей, то в 2018 году — 1,2 миллиарда, то есть вдвое меньше. Во-вторых, вся эта работа переложена на федеральные службы, которые, очевидно, достаточно далеки от того, что происходит на местах, и не обладают достаточным количеством специалистов, чтобы проверять ситуацию с пожарной устойчивостью в территориях, хотя этим занималось раньше местное самоуправление. Практически нет изъятия земельных участков у тех граждан, у которых всё горит каждый год: в общем и целом количество изъятий составило за последние три года 111 случаев на страну, а число пожаров, повторю, составляет под 90 тысяч в год, из них половина напрямую по вине человека.
В этой связи два года назад, когда в очередной раз полыхнуло в Забайкальском крае, президент страны Владимир Путин издал указ № 198, в котором поручил Правительству Российской Федерации до 1 июля — не текущего года, а прошлого — внести законопроект о регулировании этой ситуации. В частности, Правительству Российской Федерации было поручено закрепить понятие "ландшафтный (природный) пожар" в законе, определить механизм изъятия земельного участка у тех граждан, которые занимаются самопалом и, соответственно, создают угрозу для живого мира, — мы прекрасно понимаем, сколько животных погибает в огне и насколько у нас подчас утрачиваются в том числе и элементы флоры. То есть это должно было быть закреплено в законодательстве, и об этом напрямую было написано в указе президента.
Далее, в указе президента также было сказано о том, что эти полномочия частично должны реализовываться местным самоуправлением и органы местного самоуправления должны получать доходы от штрафов, налагаемых на виновных лиц, и были обозначены сроки — 1 июля 2019 года. Как мы прекрасно понимаем, ни к 1 июля 2019 года, ни к 1 июля 2020 года, ни к 1 сентября 2020 года ничего сделано не было, никакие законопроекты в Думу правительством внесены не были.
В этой связи мною вместе с группой сенаторов и коллег по Государственной Думе был внесён законопроект как раз в русле того, о чём было написано в президентском указе. На этот наш законопроект мы получили совершенно удивительные отклики от профильных комитетов. Например, у нас комитет по безопасности, в отличие от Президента Российской Федерации, посчитал, что включение в законодательство понятия "ландшафтный пожар" может привести к проблемам. То есть президент считает, что надо закреплять понятие "ландшафтный пожар", а комитет Государственной Думы по безопасности, члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорят: "А не надо ничего закреплять, Владимир Владимирович, Олег Васильевич, это всё лишнее дело. Не стоит этого делать, это опасно для устойчивости законодательства Российской Федерации", — замечательное решение комитета!
Далее. Ссылаются на всякие ГОСТы и говорят: "А вот в ГОСТах написано, что есть понятие "ландшафтный пожар". Ну, во-первых, на самом деле в ГОСТах это не написано, а во-вторых, написано не в российских ГОСТах, а в рекомендательных советских буквально следующее: ландшафтный пожар — это стихийно возникший пожар. То есть, если человек поджёг, это под ГОСТ не подпадает и, соответственно, тушить это не надо, и для этого у нас не требуется никаких отдельных рекомендаций, поручений и задач ни МЧС, ни иным структурам российского правительства, ни региональным властям, ни местному самоуправлению — это тоже позиция профильных комитетов, правда отличающаяся от указа Президента Российской Федерации.
Далее, та же самая история с изъятием. У нас есть понятие изъятия в законе "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в связи с приведением земель в безобразное и недопустимое состояние, и, строго говоря, никаких ноу-хау мы не вводим — наши предложения о том, чтобы гражданин, который пренебрегает мерами пожарной безопасности, который не осуществляет мероприятий, обеспечивающих сохранение ситуации пожарной безопасности, в том числе на смежных землях, за это нёс ответственность. И президент так же считает. Но не профильные комитеты, поэтому сегодня мы имеем разного рода отрицательные заключения.
Насколько эта проблема масштабна, мы с вами понимаем: постоянно, каждый год и в каждом регионе Российской Федерации — и в заповедных землях, и около земель поселений, населённых пунктов — возникают такие ситуации, туда бросают силы МЧС, армию, вертолёты, на это тратятся миллиарды рублей. Но при этом, повторю ещё раз, у нас законодательно ситуация не урегулирована никак. И то, что мы сегодня наблюдаем с этими отрицательными заключениями, иначе как саботаж, невыполнение и задач, связанных с интересами страны, и распоряжений руководства страны "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, оценить не может.
Мы этот законопроект внесли в категорию приоритетных. Это задача, которая, очевидно, требует решения, и я думаю, что и все региональные органы власти такой точки зрения придерживаются. И почему мы здесь имеем позицию, диаметрально противоположную общечеловеческой логике и в том числе, повторю ещё раз, распоряжениям руководства страны, для нас, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", остаётся загадкой. Мы, бесспорно, данный законопроект воспринимаем как требующий незамедлительного принятия.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, авторы законопроекта затронули очень острую проблему и попытались дать правовые механизмы хотя бы частичного её решения. Предложено закрепить в законодательстве понятие ландшафтного пожара с последующим определением специфики полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления по предупреждению и тушению таких пожаров.
Конечно, докладчик несколько исказил позицию комитетов, потому что ни комитет по безопасности, ни комитет по природным ресурсам никогда не говорили и не делали вывода о том, что не нужно определять понятие ландшафтного пожара. В заключениях комитетов речь идёт о том, что предлагаемое авторами законопроекта определение не позволяет комплексно урегулировать вопросы пожарной безопасности на землях всех категорий. Кроме того, не охватываются различные компоненты географического ландшафта, включение в законодательство понятия "ландшафтный (природный) пожар" может привести к проблемам в правоприменительной практике, поскольку содержит в себе юридически некорректные, законодательно не закреплённые термины, а также не в полной мере соотносится с положениями статьи 1 Федерального закона "Об охране окружающей среды", где определяется понятие "природный ландшафт", и статьи 51 Лесного кодекса Российской Федерации, которая устанавливает в качестве меры охраны лесов от пожаров предотвращение распространения природных пожаров (степных, торфяных и иных), возникающих в результате выжигания сухой растительности.
Частью третьей новой статьи, которую предложили авторы, в законе "О пожарной безопасности" предлагается уточнить полномочия субъектов Российской Федерации по предотвращению и тушению ландшафтных пожаров, однако соответствующие изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" не предложены. Также не предложены и изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и в Лесной кодекс.
Помимо этого, дополнительной проработки требуют вопросы изъятия у собственников земельных участков в случаях нарушения ими требований законодательства по предотвращению пожаров. Такого рода вопросы выходят за пределы правового регулирования Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" и требуют своего разрешения в Гражданском и Земельном кодексах Российской Федерации.
Именно по этим основаниям Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям не поддержал законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало ряд замечаний, связанных с юридической техникой. И Правительство Российской Федерации также не поддержало предложенный законопроект.
С учётом всех этих обстоятельств Комитет по безопасности и противодействию коррупции предложил отклонить рассматриваемый проект федерального закона.
Для справки. Действительно, есть указ президента "О мерах по ликвидации последствий природных пожаров на территории Забайкальского края", и там предложен ряд мер. Именно выполняя это поручение, правительство внесло в Государственную Думу проект федерального закона № 1021307-7 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности в области пожарной безопасности". Законопроект разослан, и мы ждём ответа до 21 октября. Законопроект направлен на совершенствование законодательства в области пожарной безопасности в части уточнения отдельных полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления, повышение безопасности граждан, защиту их имущества, а также снижение риска и угрозы перехода ландшафтных пожаров на населённые пункты. В этом законопроекте даётся понятие ландшафтного пожара, которое сформулировано с учётом всего нашего российского законодательства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Олег Васильевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, тогда ставится на голосование проект закона под пунктом 18 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, переходим к проектам постановлений. 19, 20 и 21-й вопросы у нас идут с одним докладом. 19-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы", 20-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "О заместителе Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и внесении изменения в пункт 2 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и 21-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, заместителях председателей отдельных комитетов Государственной Думы и внесении изменений в пункты 2 и 3 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Докладывает об этих трёх проектах постановлений Валерий Викторович Иванов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом по контролю и Регламенту на основании заявлений депутатов Государственной Думы и решений фракций подготовлен и предлагается вашему вниманию проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы".
На основании решения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" подготовлен и предлагается вашему вниманию проект постановления Государственной Думы по кадровому вопросу: депутат Игорь Александрович Ананских выдвигается для избрания на должность заместителя Председателя Государственной Думы, а Ольга Николаевна Епифанова освобождается от ранее занимаемой ею должности.
На основании решений фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и ЛДПР подготовлен и предлагается вашему вниманию проект постановления Государственной Думы: депутат Карпов Анатолий Евгеньевич выдвигается для избрания на должность заместителя председателя Комитета по делам национальностей, депутат Курдюмов Александр Борисович освобождается от должности первого заместителя председателя Комитета по контролю и Регламенту в связи с избранием его первым заместителем руководителя фракции ЛДПР в Государственной Думе, депутат Пьяных Дмитрий Сергеевич выдвигается для избрания на должность первого заместителя председателя Комитета по контролю и Регламенту.
Что касается проектов постановлений Государственной Думы под пунктами 20 и 21 порядка работы, Комитет по контролю и Регламенту предлагает решение по данным вопросам принимать открытым голосованием. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович. Полный доклад.
Коллеги, будут ли вопросы к Валерию Викторовичу? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Тогда переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 19 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Коллеги, по проекту постановления под пунктом 20 порядка работы мы должны сначала определиться со способом голосования. Комитет предлагает открытое голосование.
Ставлю этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы провести открытое голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Определились со способом голосования.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 20 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим Игоря Александровича Ананских с избранием заместителем Председателя Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
По проекту постановления под пунктом 21 порядка работы мы тоже должны определиться со способом голосования. Комитет предложил провести открытое голосование.
Ставлю на голосование предложение комитета по способу голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	99,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Со способом голосования определились.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 21 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, давайте поздравим наших товарищей, избранных на руководящие должности в комитеты Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
22-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 октября 2020 года".
Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На сегодняшний день в проекте календаря на октябрь 120 законопроектов: 18 — второго чтения, 99 — первого чтения и 3 ратификации.
Нам предстоит очень серьёзно поработать в октябре. Десять законопроектов внесены Президентом Российской Федерации в связи с принятием поправок к Конституции — это целый пакет законопроектов по развитию конституционных норм, среди них и проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", и изменения в федеральные конституционные законы "О Конституционном Суде...", "Об уполномоченном по правам человека...", изменения в федеральные законы "О прокуратуре Российской Федерации", "О федеральной службе безопасности", "О внешней разведке", "О безопасности". Кроме того, планируется внести в законодательство ряд изменений, направленных на совершенствование регулирования отдельных вопросов организации финансирования публичной власти. Хочу обратить ваше внимание на то, что все эти законопроекты мы планируем рассмотреть в трёх чтениях до конца октября.
Сегодня правительство внесло в Государственную Думу проекты законов о федеральном бюджете, о бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов и целый ряд бюджетообразующих законопроектов. Даты их рассмотрения будут предложены Комитетом по бюджету и налогам, но в соответствии с законом мы должны в течение не более чем 60 дней в трёх чтениях рассмотреть эти бюджетные законопроекты. И первое чтение, скорее всего, у нас пройдёт 29 октября.
С проектами бюджетов внесено ещё 11 законопроектов, в том числе "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование...", "О прожиточном минимуме..." — очень важные законопроекты, — о внесении изменений в законы "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора", "Об обязательном медицинском страховании..." и так далее. Не буду перечислять все эти законопроекты, над ними будут работать наши профильные комитеты, в том числе комитеты по труду, социальной политике, по охране здоровья, по госстроительству, по транспорту и строительству. Сегодня все эти законопроекты комитетом по бюджету будут размещены в электронной системе, вы сможете с ними ознакомиться. Все заседания комитета по бюджету будут транслироваться в Интернете. Часть этих законопроектов, те, которые не будут в месячную рассылку поступать, будут также рассмотрены в октябре.
Кроме того, целый ряд правительственных законопроектов о внесении изменений в Налоговый кодекс будет рассмотрен в первом чтении 20 октября: изменения коснутся и реализации основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, и совершенствования мер налогового администрирования, и уточнения отдельных положений Налогового кодекса. Также, как вы знаете, планируется увеличить налогообложение доходов физлиц, превышающих 5 миллионов рублей за налоговый период. Все эти законопроекты мы предполагаем также в октябре принять в трёх чтениях.
Среди депутатских инициатив хотелось бы отметить законопроект о внесении изменений в Налоговый кодекс в части совершенствования порядка налогообложения контролируемых иностранных компаний и законопроект о внесении изменений в закон "О государственной регистрации недвижимости" — речь идёт о продлении дачной амнистии, законопроект внесён совместно депутатами и сенаторами.
Коллеги, хотел бы вам ещё раз напомнить — сегодня об этом Председатель Государственной Думы уже говорил, — у нас ответственные комитеты внесли в проект календаря на октябрь значительное количество законопроектов, предлагаемых комитетами к отклонению. Мы на заседании Совета Думы обсуждали эту тему и решили, что в отношении предлагаемых к отклонению законопроектов на заседания Государственной Думы в связи с нашим новым Регламентом — и поскольку желательно сократить время наших заседаний — мы будем выносить только приоритетные законопроекты фракций, которые комитеты предлагают к отклонению. В отношении всех остальных мы решили, что будет проработан вопрос о рассмотрении этих законопроектов в соответствии с решениями комитетов и, при согласии фракций в Государственной Думе, в соответствии с 118-й статьёй. Прошу руководствоваться именно этими решениями Совета Государственной Думы.
Запланировано два "правительственных часа". 14 октября — Антон Олегович Котяков, министр труда и социальной защиты, тема: "О ходе реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации и мерах социальной поддержки граждан в условиях распространения коронавирусной инфекции". И 28 октября — Дмитрий Николаевич Кобылкин, министр природных ресурсов и экологии, тема: "О ходе реализации реформы в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами".
Прошу утвердить календарь.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы к Александру Дмитриевичу? Нет вопросов. Желающие выступить? Есть желающие выступить.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Иванович Кашин поднимал руку.
Включите микрофон депутату Кашину.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня короткое выступление, я сегодня этот вопрос обозначал. Связано это с тем, что уже более двух месяцев лежат наши законопроекты, очень важные и требующие безотлагательного рассмотрения, в частности законопроект, который регламентирует льготный завоз племенного молодняка крупного рогатого скота. У нас в этом плане, вы знаете, серьёзная катастрофа: мы никак не можем выйти на траекторию увеличения поголовья и решение проблемы продовольственной доктрины, связанной с тем, что почти на 37 миллионов тонн производим молока меньше, чем в 90-м году. Эта законодательная инициатива, подписанная Гордеевым и мной, уже несколько месяцев без отзыва находится в правительстве.
Вторая не менее важная законодательная инициатива. В условиях пандемии мы, как отрасль, являемся сегодня, по мнению правительства, не пострадавшей, хотя это не так, я это уже не раз говорил. Почему-то ресторанный бизнес или общепит пострадал, а крестьяне, которые поставляют продукцию в этот общепит или ресторанный бизнес, не пострадали — как можно одно от другого отделить? Но дело даже не в этом, дело в том, что на нас накатывается другая волна, которая связана с тем, чтобы добавить НДС для малого бизнеса, который работает на едином сельскохозяйственном налоге. Мы уже несколько месяцев назад внесли эту законодательную инициативу — и никакой реакции. Кстати, наше Министерство сельского хозяйства дало соответствующее положительное заключение. Я несколько раз разговаривал с курирующим вице-премьером, вроде все всё понимают, но до сих пор... В этом плане такая терпеливая позиция Государственной Думы по отношению к правительству является далее недопустимой, нам надо в срочном порядке изменить ситуацию. Предлагаю: если нет этого отзыва, допустим, три недели или в крайнем случае в течение месяца, значит, надо запускать наши законопроекты по полной схеме в рассылку и ставить на рассмотрение. Почему мы сегодня — напомню о последней редакции Конституции — должны вот это всё терпеть и в хвосте какого-то непонятного режима плестись?
Прошу вас, как отвечающего за это направление, поддержать наше мнение и дать указание о немедленном внесении на рассмотрение в течение этой короткой сессии этих двух важнейших законодательных инициатив.
Председательствующий. Александру Дмитриевичу Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д. Владимир Иванович, я правильно понял, что речь идёт о том, что до сих пор не даны отзывы или заключения правительства? Давайте так поступим: вы мне дайте номера этих законопроектов, и я на заседании законопроектной комиссии правительства подниму этот вопрос. В целом я хочу вас проинформировать, что сейчас приняты поправки в Регламент правительства, где прямо и чётко записано, что правительство должно давать официальные отзывы на законопроекты в течение месяца. Вот и Александр Юрьевич тоже слышит нас. Мы этот вопрос поставим на следующем заседании законотворческой комиссии правительства, и я вас потом проинформирую.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 октября 2020 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, все вопросы рассмотрены, заседание объявляется закрытым. 