28 октября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 октября 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Есть предложение зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание, идёт регистрация.
Валерий Фёдорович, пожалуйста, масочку наденьте и не окормляйте Ольгу Николаевну Алимову.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ольга Николаевна сказала "нет", поэтому ваши высказывания можно трактовать как харассмент, — аккуратней.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 37 сек.)
Присутствует	404 чел.	89,8 %
Отсутствует	46 чел.	10,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	46 чел.	10,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 404 депутата. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, приступим к работе. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Проект порядка работы принимается единогласно за основу.
Есть ли замечания по повестке? Нет.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается в целом единогласно.
Коллеги, у нас повестка насыщенная и очень ответственная. Начнём работу с рассмотрения законопроектов третьего чтения.
2-й вопрос, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами вчера во втором чтении одобрили законопроект о внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека...". Проведены все правовые и лингвистические экспертизы. Законопроект вытекает из изменений Конституции. Просьба поддержать его в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", третье чтение, 2-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы также вчера этот законопроект рассматривали, приняли его во втором чтении, бурных дискуссий он не вызвал. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, документ готов. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности", 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" и статьи 12 и 17 Федерального закона "О внешней разведке".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами рассматриваем поправки, вытекающие из обновлённой Конституции, таких законов достаточно много. Предварительно мы ожидали, что будет изменено сто или чуть больше законодательных актов, сейчас мы уже видим, что это количество, вероятно, будет больше. Мы с вами вчера рассматривали поправки с точки зрения иерархии законов, так вот только в одном законе будет изменено более ста, а точнее, 115 законов. Эта работа продолжается, на неделе, которая будет после региональной, мы будем рассматривать законопроект, посвящённый Госсовету. И я думаю, что будет внесён ещё целый ряд законодательных актов. Я уже говорил и сейчас хочу подчеркнуть: важно, чтобы все они заработали в системе, и в том числе с Конституцией.
Уважаемые коллеги, по данному законопроекту. Мы вчера его приняли во втором чтении, больших дискуссий он не вызвал, проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Нет желающих высказаться по мотивам.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" и статьи 12 и 17 Федерального закона "О внешней разведке", 4-й вопрос, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Пожалуйста, по ведению — коллега Газзаев.
Газзаев В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, просьба перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 11 на 10 ноября. Докладчик заболел, на карантине.
Председательствующий. Вот аккуратнее нужно.
Коллеги, может быть, когда мы с вами дойдём до 11-го вопроса, просто перенесём его на последнее место в повестке, и дальше он уже автоматом будет перенесён. Договорились, нет возражений? Да, договорились, нет возражений. В общем, рассмотрим по факту.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". У нас с вами докладчик — официальный представитель правительства министр финансов Антон Германович Силуанов. Также по данному вопросу сделает доклад председатель Счётной палаты Алексей Леонидович Кудрин. Два содоклада — председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова и Сергея Александровича Жигарева.
Коллеги, мы предлагаем рассмотреть специальный порядок рассмотрения бюджета, регламент у вас есть, соответственно ознакомьтесь с ним, пожалуйста. И договорились, что будут выступления от фракций. Нет возражений, замечаний по порядку рассмотрения? Нет. Безусловно, вопросы — как водится, просто обращаю ваше внимание на то, что мы эту тему обсуждали и вам предлагаем поддержать.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект бюджета на предстоящую трёхлетку. В своём докладе остановлюсь на ключевых целях и задачах бюджетной, налоговой политики и на структурных приоритетах бюджета.
В 2021 году бюджетная политика будет нацелена на продолжение финансирования отдельных антикризисных программ, связанных с поддержкой граждан и отраслей в период восстановления экономики, это с одной стороны. А с другой стороны, в бюджете учитываются необходимые финансовые ресурсы для реализации национальных целей развития, которые поставил Президент Российской Федерации. С точки зрения параметров бюджета 2021 год будет переходным, в этот период ещё сохранится повышенный размер дефицита бюджета, который составит в следующем году 2,4 процента валового внутреннего продукта. Дополнительные расходы предусматривается профинансировать за счёт государственных заимствований.
В последующие годы по мере восстановления экономики предусмотрена нормализация бюджетной политики, и в 2022 году мы выйдем на обычные параметры расходов, заимствований в соответствии с бюджетными правилами. При этом в 2022 году расходы федерального бюджета предусмотрены даже на более высоком уровне, чем это было в бюджете на трёхлетку, который мы принимали годом ранее.
С учётом увеличения государственных заимствований в этом году и в переходный период 2021 года уровень госдолга увеличится с 13 процентов до 20—21 процента в 2023 году. Сохранение динамики государственного долга вблизи этого уровня важно с точки зрения оценки страновых рисков и уровня долгосрочных процентных ставок в экономике, они должны сохраняться на низком уровне.
Структурные приоритеты бюджета. Задача состоит в том, чтобы содействовать достижению национальных целей развития, поставленных президентом. На её решение направлены как меры налоговой политики, так и изменение структуры и повышение результативности расходов.
Налоги. Меры налоговой политики нацелены на осуществление манёвра путём снижения налоговой нагрузки на малый и средний бизнес, IT-отрасль с одновременным увеличением налогообложения сырьевого сектора. В отношении субъектов МСП принято решение о снижении вдвое страховых взносов, это позволит оставить у малых предпринимателей полтриллиона рублей, что повысит их конкурентоспособность по сравнению с другими секторами экономики. Кроме того, это дополнительный стимул работать малым и средним предприятиям, так скажем, вбелую.
Для IT-отрасли предусмотрено снижение страховых взносов с 14 процентов до 7,6 процента и налога на прибыль до 3 процентов. Это сделано для того, чтобы создать благоприятные условия для наших айтишников, создать возможности для возвращения в нашу страну тех специалистов, которые ранее сочли наши условия менее привлекательными, чем условия в других странах, — теперь эти условия очень даже конкурентоспособны, и мы надеемся, что наша IT-отрасль получит дополнительный стимул для развития.
Одновременно предлагается целый комплекс решений справедливого изъятия природной ренты, остановлюсь на этом: предлагается пересмотреть налоговые льготы по добыче нефти; отменить льготы по добыче на выработанных участках недр с предоставлением права перехода на использование режима налога на дополнительный доход; предлагается отменить льготы по добыче и экспорту вязкой и сверхвязкой нефти и льготы по экспорту нефти с отдельных участков недр; предлагается изменить параметры режима налога на дополнительный доход, предполагающие восстановление доходов бюджета до уровня, который был предусмотрен при введении такого режима, а также ввести целый ряд других изменений. Коснутся изменения и налога на добычу отдельных твёрдых полезных ископаемых: предусмотрено выравнивание ставок НДПИ для твёрдых полезных ископаемых, в настоящее время они на беспрецедентно низком уровне, их размер составляет 1 процент от выручки и менее — мы предлагаем увеличить в 3,5 раза эти ставки.
Новацией также являются меры по деофшоризации, которые создадут условия для возврата бизнеса в российскую юрисдикцию. Речь идёт о пересмотре соглашений с отдельными странами в части повышения налогообложения дивидендов и процентов с 5 до 15 процентов, а также о предоставлении возможности ежегодно уплачивать фиксированный налог в размере 5 миллионов рублей с доходов в виде прибыли контролируемых иностранных компаний без декларирования таких доходов.
Изменены и подходы к уплате НДФЛ, мы об этом много говорили. Речь идёт о повышении справедливости налогообложения доходов граждан, которые имеют высокий уровень доходов.
Кроме того, предусмотрены стимулы для развития нефтегазохимии: предусмотрен отрицательный акциз на сырьё для новых проектов с глубокой переработкой, а также возможность заключения инвестиционных налоговых соглашений.
В целом, что важно, все эти изменения носят нейтральный характер для бюджета: снижение налогов компенсируется повышением налогов на сырьевой сектор, таким образом мы стимулируем улучшение структуры экономики в целом.
Теперь о расходах. В структуре расходов предусмотрен значительный рост финансирования национальных проектов и мер по реализации послания президента Федеральному Собранию: в 2021 году объём расходов по финансированию национальных проектов составит 2,2 триллиона рублей и увеличится примерно на 15 процентов; каждый год расходы по нацпроектам будут возрастать и в 2023 году составят 2,8 триллиона рублей. В полном объёме учтены расходы и на исполнение послания президента Федеральному Собранию, их объём предусмотрен в размере от 1 триллиона до 1,2 триллиона рублей в 2023 году.
Проект бюджета учитывает финансирование по национальным целям и соответственно национальным проектам как инструмент для достижения национальных целей развития. Я хотел бы остановиться на каждой из национальных целей, их пять.
Первая цель — предусматривается сохранение населения, здоровья и благополучия людей. Основной акцент сделан на мерах по снижению бедности, ресурсы сконцентрированы на поддержке наиболее уязвимых слоёв населения. Речь идёт об учёте дополнительных ресурсов на повышение пенсий пенсионерам выше уровня инфляции: на 6,3 процента будет рост пенсий, инфляция на следующий год предусмотрена на уровне 3,7 процента. Низкооплачиваемые работники увеличат свои доходы за счёт большего минимального размера оплаты труда, который будет считаться по новой формуле. Рост МРОТ в следующем году предусмотрен на уровне 5,5 процента.
Поддержка малоимущих граждан. Предусмотрены дополнительные ежемесячные выплаты малоимущим гражданам с детьми в возрасте до семи лет, в бюджете на 2021—2023 годы ежегодно около 400 миллиардов рублей предусмотрено на поддержку этой категории семей — конечно, это внесёт свой вклад в решение задачи по снижению уровня бедности. Кроме того, предусмотрено повышение величины прожиточного минимума, который будет расти соразмерно доходам работающих граждан, а от этого соответственно будут считаться и меры социальной поддержки, привязанные к показателю прожиточного минимума.
Предусмотрены меры и по содействию рождаемости. Будет проиндексирован маткапитал: с 1 января следующего года сумма материнского капитала увеличится почти на 23 тысячи и составит 639 432 рубля. Сумма выплат при рождении первого ребёнка возрастёт на 17 тысяч рублей и составит почти 484 тысячи рублей. Продолжится программа создания новых мест в дошкольных учреждениях для детей в возрасте до трёх лет. На решение этой задачи предусмотрено около 34 миллиардов рублей.
Предусмотрены также меры по поддержке и развитию системы здравоохранения. Общий объём расходов бюджетной системы на здравоохранение увеличится по сравнению с 2019 годом и составит 3,8 процента ВВП — мы сравниваем с 2019 годом, потому что в 2020 году принимались экстраординарные меры по поддержке системы здравоохранения, которые носили разовый характер.
С января 2021 года будет запущена программа модернизации первичного звена, на эту цель предусмотрено 90 миллиардов рублей, а в целом на программу запланировано почти полтриллиона рублей, из которых 50 миллиардов будет профинансировано за счёт региональных бюджетов. За счёт этих средств будут обеспечены ремонт и строительство больниц, поликлиник, ФАПов. Безусловно, это скажется и на качестве оказания медицинских услуг населению.
Особо хотел бы остановиться на лечении и реабилитации детей с тяжёлыми, редкими, орфанными заболеваниями — на эти цели в соответствии с поручением президента сконцентрированы ресурсы в размере 60 миллиардов рублей, полученные от повышения ставки налога на доходы физических лиц. Эти средства целевым образом будут направлены на лечение детей, закупку дорогостоящих медицинских препаратов, изделий, проведение высокотехнологичных операций.
Вторая национальная цель — это создание возможностей для самореализации и развития талантов. На реализацию этой цели направлены несколько национальных проектов: "Образование", "Наука", "Культура", а также соответствующие государственные программы.
Со следующего года, даже с 1 сентября текущего года заработала программа обеспечения горячим питанием учеников начальной школы: более 7 миллионов детей будут обеспечены бесплатным горячим питанием. В 2021 году на эти цели предусмотрено около 60 миллиардов рублей, то есть все субъекты Российской Федерации, все школы смогут получить необходимую поддержку, для того чтобы дети младших классов имели горячее питание.
В 2021 году на создание новых школьных мест будет выделено почти 77 миллиардов рублей, а с сентября этого года классные руководители получают ежемесячную федеральную надбавку в сумме 5 тысяч рублей — эти меры также в полном объёме обеспечены финансированием, на это выделено 75 миллиардов рублей ежегодно.
Высшее образование также получит дополнительный ресурс: уже в текущем году из бюджета выделены средства для создания дополнительных 11,5 тысячи мест в вузах, в общей сложности 60 процентов выпускников школ России получат возможность учиться в вузе за счёт государства, и в следующем году число бюджетных мест в вузах увеличится ещё на 33 тысячи человек.
Третья национальная цель — это создание комфортной и безопасной среды для жизни. Здесь несколько национальных проектов: "Жильё и городская среда", "Экология", "Безопасные и качественные автомобильные дороги". Одна из основных задач — это доступность ипотеки, снижение ставки ипотечного кредита. Будет продолжена программа льготной ипотеки, 6,5 процента стоимости ипотечного кредита, в течение первого полугодия. Кроме того, более быстрыми темпами будет реализовываться программа обеспечения населения нормальным жильём, ликвидации аварийного жилья.
Четвёртая национальная цель — это достойный эффективный труд и успешное предпринимательство. Здесь два национальных проекта: "Международная кооперация и экспорт" и проект поддержки МСП. На реализацию первого национального проекта предусматривается почти 500 миллиардов рублей, с тем чтобы помочь нашим экспортёрам, поддержать гибкую линейку финансовых инструментов в помощь экспорту. Что касается МСП, то в первую очередь ресурсы будут сконцентрированы на льготных кредитах. Таких льготных кредитов малые и средние предприниматели получат на сумму более 700 миллиардов рублей.
Следующий, пятый нацпроект — цифровизация, цифровая трансформация. Развитие цифровизации будет происходить как за счёт налоговых изменений, о которых мы говорили, так и за счёт прямой государственной поддержки, более 500 миллиардов рублей на эти цели заложено в следующей трёхлетке.
Уважаемые депутаты, в настоящее время завершается работа над уточнением национальных проектов. Задача, поставленная президентом, — до 30 октября завершить работу по корректировке национальных проектов. В этот же срок правительством будет сформирован проект единого плана по достижению национальных целей, который будет содержать меры по декомпозиции национальных целей на конкретные факторы их достижения и соответственно отсылку их к национальным проектам и государственным программам. В связи с этим ко второму чтению законопроекта правительством будет предложен пакет поправок, уточняющих структуру и параметры финансового обеспечения национальных проектов и отдельных государственных программ.
Следующий вопрос, на котором хотелось бы остановиться, уважаемые депутаты, — это межбюджетные отношения, это финансы субъектов Российской Федерации. В целом общий объём межбюджетных трансфертов, несмотря на все сложности с бюджетом, не сокращается, а увеличивается в следующем году и составит более 2,8 триллиона рублей с ростом на 2,5 процента по отношению к действующим параметрам бюджета, которые мы принимали для трёхлетки годом ранее. Важно, что дотация на выравнивание бюджетной обеспеченности, основной межбюджетный трансферт, не сокращается и составит почти 718 миллиардов рублей. Также мы предусматриваем дополнительные меры по сбалансированности бюджетов регионов, часть этих мер мы уже рассмотрели на заседании трёхсторонней комиссии, распределили 90 миллиардов рублей и ещё оставили задел в сумме 100 миллиардов, для того чтобы оказать поддержку субъектам Российской Федерации в ходе исполнения их бюджетов в следующем году.
Новацией следующей трёхлетки будет то, что мы предусмотрели дополнительные меры по стимулированию регионов к достижению национальных целей и участию в национальных проектах. Меры грантовой поддержки в объёме 35—50 миллиардов рублей в последующие годы предусмотрены в бюджете для стимулирования субъектов Российской Федерации, достигающих соответствующих показателей национальных целей развития.
Важно также, что по предложению регионов мы продлили на следующий год действие целого ряда мер, которые были введены в текущем году как меры по поддержке управления бюджетными ресурсами. Что это за меры? Мы предлагаем сохранить в 2021 году возможность превышения предельных объёмов долга и дефицита бюджетов на величину средств, направляемых на предотвращение ухудшения экономической ситуации в субъектах Российской Федерации, и, что важно, в отношении мер, которые касаются участия в реализации национальных целей, национальных проектов, тоже предусмотрена возможность увеличения расходов со стороны субъектов Российской Федерации и соответственно увеличения дефицита бюджетов регионов.
Предусматривается также введение упрощённого порядка внесения изменений в бюджет без внесения поправок в закон о бюджете — такая мера действует в текущем году, и мы предлагаем её сохранить на предстоящий период.
В целом участие субъектов Российской Федерации в национальных проектах характеризуется средствами, которые мы предоставляем регионам в виде межбюджетных трансфертов, эта сумма составляет около 700 миллиардов рублей ежегодно, поэтому субъекты, так же как и в текущем году, будут активно вовлечены в реализацию и национальных целей, и национальных проектов.
Уважаемые депутаты, в следующем году от преодоления последствий пандемии мы должны возвратиться к проектам развития и сосредоточиться на достижении национальных целей. Главная задача — это восстановление и рост реальных доходов населения, снижение бедности, обеспечение здоровой и комфортной жизни наших людей. Бюджетная политика настроена на решение этих ключевых задач, поставленных президентом в качестве основных национальных целей развития.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин, Председатель Счётной палаты Российской Федерации.
Подготовиться Андрею Михайловичу Макарову для содоклада.
Кудрин А. Л., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович, депутаты Государственной Думы! Счётная палата представляет заключение на проект закона о бюджете на 2021—2023 годы. Бюджет основан на прогнозе, согласно которому в 2021 году ожидается восстановительный рост, а затем устойчивый рост на все годы не менее 3 процентов, — вероятность этого, конечно, снижается с учётом второй волны пандемии. В 2021 году рост может составить, по нашим оценкам, около 2,2 процента, а в случае расширения второй волны даже меньше — это прогноз Счётной палаты, он подготовлен совместно с экспертами Института Гайдара, сегодня он опубликован на сайте палаты. Наш прогноз учитывает вторую волну пандемии, которая уже началась, и есть мнение, что новый вирус может стать сезонным, что означает ещё один-два года адаптации к новой реальности. Мировая экономика продолжает также притормаживать. С сентября потребительский спрос домохозяйств после восстановительного роста летом тоже снижается. По данным экспертов, уже два месяца как восстановительный рост инвестиций также прекратился. Мы понимаем, что живём в период высокой неопределённости, поэтому считаю возможным взять за основу макропрогноз правительства и проводить уточнения в течение года, это, к сожалению, данность нашего времени. При этом мы ожидаем, что цены на нефть тем не менее могут быть более высокими, не менее 45 долларов за баррель, в нашем прогнозе — даже около 50.
Перейду к оценке бюджетной системы. Конечно, очень важно видеть всю картину в целом, включая бюджеты регионов и внебюджетных фондов. В 2021—2023 годах доля доходов всей бюджетной системы в ВВП увеличивается с 32,9 до 33,4 процента ВВП (конечно, это с учётом ожидаемого роста), доля расходов в ВВП снижается с 36,2 до 34,4 процента ВВП. В расходах бюджетной системы доля расходов на образование, к сожалению, снижается с 3,9 процента ВВП в 2021 году до 3,6 процента ВВП в 2023 году — хоть снижение и на 0,3, но в перспективе трёх лет, конечно, не хотелось бы видеть, что мы будем тратить меньше на образование в процентах к ВВП. И на здравоохранение также ожидается снижение с 3,2 процента ВВП до 2,9 процента ВВП к 2023 году. Напомню, что со времён принятия концепции долгосрочного развития, которая принималась ещё в 2008 году, стоит задача выйти на 5 процентов ВВП и по образованию, и по здравоохранению. Тогда с этим все были согласны, тогда под этим все подписались, и есть подписи всех наших руководителей. Вместе с тем сегодня почему-то мы не держим эти цифры как ориентиры по ключевым для развития страны сферам.
Теперь перейдём к федеральному бюджету. Проектом предусматривается увеличение доли доходов с 16,2 процента ВВП в 2021 году до 16,8 процента ВВП в 2023 году и одновременно снижение доли расходов с 18,6 процента ВВП в 2021 году до 17,8 процента ВВП в 2023 году.
В бюджете бюджетное правило на 2021 год уточнено, по нему проведены два ключевых изменения. Во-первых, впервые у нас нефтегазовые доходы из-за особенностей планирования этого года будут ниже базовых нефтяных доходов, в силу чего нам придётся тратить дополнительно 91 миллиард рублей из ФНБ на поддержку расходов следующего года. Второе изменение означает, что дополнительные расходы будут увеличены на 875 миллиардов только на один год и будут осуществлены в основном за счёт заимствований. Считаем это разумным в этой обстановке, поскольку это позволяет увеличить расходы бюджета соответствующим образом почти на 1 триллион рублей за счёт уточнения бюджетного правила только на один год.
Объём расходов бюджета в 2021 году прогнозируется в сумме 18,8 триллиона рублей, и они растут в номинальном выражении всю трёхлетку. Доходы стабилизируются по мере восстановления экономики.
Ненефтегазовый дефицит — этот показатель мы используем, чтобы понимать, насколько сохраняется зависимость нашей бюджетной системы, прежде всего федерального бюджета, от нефти и газа. В этом году он составит около 10 процентов ВВП, ну а в пределах трёхлетки будет снижаться до 7,6—6,7 процента ВВП. Это положительный тренд.
В результате планируемых изменений налогового законодательства допдоходы составят в 2021 году 550 миллиардов рублей, в 2022 году — 704 миллиарда рублей, в 2023-м — 692 миллиарда рублей, то есть идёт серьёзное увеличение доходов бюджета за счёт новой налоговой нагрузки. В 2021 году это в том числе 60 миллиардов рублей за счёт повышения НДФЛ, они будут направлены на решение проблем со здоровьем отдельных категорий граждан. Отмечу, что закон о повышении НДФЛ не был принят до внесения проекта о бюджете, что является существенным недостатком. Конечно, нужно принимать подобные законы до внесения проекта о бюджете. Кроме того, мы считаем, что столь существенное повышение налогов стоило бы обсудить и зафиксировать в основных направлениях бюджетной и налоговой политики, которые прилагаются к проекту бюджета (там этого повышения не содержится), и обсуждать основные направления, на наш взгляд, требуется всё-таки летом: в обществе должны видеть, что нас ждёт и как скорректировать свою политику на очередной год, в том числе инвестиционную политику в тех отраслях, где возникает такое повышение. В материалах основных направлений, представленных одновременно с законопроектом, общие оценки увеличения налоговой нагрузки на трёхлетку не были приведены — это, на наш взгляд, также недостаток основных направлений. Но наряду с этим отмечу как положительный фактор снижение нагрузки страховых взносов на малый бизнес — это весомая поддержка для него в тяжёлый момент. Такая поддержка составляет порядка полутриллиона рублей за счёт снижения страховых взносов до 15 процентов, и позитивно то, что такое снижение сохранится навсегда.
Объём расходов федерального бюджета в 2021 году составит 21,5 триллиона рублей, что на 2,2 триллиона меньше, чем прогнозируется по 2020 году, это очевидно с учётом уменьшения масштаба антикризисных мер. Вот если опять же вернуться, как сейчас Антон Германович сказал, к тому бюджету, который мы утверждали год назад первоначально на трёхлетку, можно увидеть на 2021 год увеличение расходов по сравнению с тем бюджетом, который мы принимали, на 886 миллиардов рублей, а на 2022 год — уменьшение на 122 миллиарда. Здесь очевидно влияние проблем и антикризисных мер.
На все три года планируется дефицит, о котором сегодня было уже много сказано. В 2021—2023 годах предусматривается увеличение государственного долга Российской Федерации с 20,4 триллиона, что составляет 19,1 процента ВВП на начало 2021 года, до 28 триллионов рублей, что составляет 21,4 процента ВВП на начало 2024 года. Это, на мой взгляд, разумное увеличение государственного долга в целях решения социальных задач и поддержки уровня расходов бюджетной системы.
Объём ФНБ на конец 2021 года планируется в размере порядка 12,5 триллиона рублей, а его ликвидная часть, размещённая на счетах в Банке России в консервативном портфеле, составит к концу 2021 года 8,2 триллиона рублей, или 7,1 процента ВВП. Соответственно, она будет в последующие годы превышать 7 процентов. Мы считаем, что пора определить порядок работы с ФНБ, когда его ликвидная часть превышает 7 процентов.
Существенных изменений в структуре расходов федерального бюджета не произошло, и федеральный бюджет на трёхлетку, к сожалению, также сопровождается некоторым снижением, пусть на 0,1 процента ВВП, расходов на образование и здравоохранение, на социальную политику на 0,2 процента ВВП сокращаются расходы. Мы считаем, что требуется, конечно, выравнивание, сохранение уровня расходов, и представитель Минфина на заседании комитета по бюджету сказал, что при уточнении бюджетов последующих лет этот уровень расходов на образование и здравоохранение в федеральном бюджете в процентах к ВВП будет сохранён.
С учётом кризиса в 2021 году расходы, направленные на национальную экономику, составят 3,3 триллиона рублей, впервые превысят все остальные статьи расходов, включая национальную оборону, но всего на один год. На нацпроекты будет потрачено в следующем году 2,2 триллиона рублей, об этом здесь уже было сказано, межбюджетные трансферты в рамках этих средств составят 700 миллиардов рублей.
Бюджет принимается в отсутствие паспортов новых национальных проектов, к сожалению. Срок представления, по поручению президента, — конец октября, поэтому в эти дни мы узнаем о новых национальных проектах. Пояснительная записка к законопроекту не содержит актуальной информации о реализации нацпроектов, анализа и прогноза ситуации. Ждём появления паспортов, которые, конечно, придётся учесть в поправках ко второму чтению.
Госпрограммы. Госпрограммы в открытой части — это три четверти бюджета. Представленные проекты паспортов содержат недостатки в части определения целей и задач, ожидаемых результатов целевых показателей госпрограмм — в нашем заключении и в отчётах о результатах наших проверок об этом подробнее говорится. Например, 31 из 45 госпрограмм в той или иной части, в части целей не соответствует документам стратегического планирования: 20 процентов показателей госпрограмм за все годы не увеличиваются, а ещё по 20 процентам динамика слабо выражена, то есть мы всегда в госпрограммах себе ставим задачи, которые мы уже... ну, или уровни решения каких-то задач оставляем такими же, как и в предыдущие годы, получается, мы не ставим себе повышенные цели. Сейчас по 45 госпрограммам на 2021 год предполагается установить 1496 показателей — это, конечно, избыточно и несколько расфокусирует нашу политику.
Я знаю, что уже началась полемика по поводу того, какие должны быть госпрограммы, должны ли эти госпрограммы сохраниться. Я считаю, что, конечно, госпрограммы необходимо сохранять, их нельзя отменять, поскольку всё равно бюджетная политика требует установления целей и результатов, ради которых мы и планируем эти бюджетные расходы. Но конечно, госпрограммы требуется существенно реформировать, чтобы они стали наконец теми инструментами, которые и задумывались при создании.
Надо разделить выполнение госпрограмм и нацпроектов. Действительно, мы, Счётная палата, говорили — и публично, и на заседании совета по стратегическому развитию, — что нацпроекты неправильно погружать в госпрограммы, это сильно размывает систему управления. Можно отделить нацпроекты от государственных программ, а в самих госпрограммах выделить процессный подход и проектный, то есть выделить процессный подход из госпрограмм, в основном ориентировав их на проектные механизмы исполнения и другие задачи. Безусловно, требуется снизить количество показателей и взаимоувязать приоритеты. Мы в Счётной палате каждый год пишем эти рекомендации по работе с госпрограммами.
Но самым главным, ключевым является то, будет ли наше руководство, правительство в первую очередь видеть в госпрограммах инструмент, за который те, кто не исполняет ключевых показателей, должны нести ответственность. Сегодня у нас за невыполнение некоторых поручений ответственность больше, чем за невыполнение отдельных целевых показателей государственных программ, хотя они всегда принимаются в интересах людей и повышения качества нашей жизни.
В завершение перейду к важной проблеме — наличию обоснований предлагаемых бюджетных расходов. Это задача Счётной палаты — говорить, насколько предложенные расходы обоснованны. Так, на 2021 год без обоснований планируется осуществление имущественных взносов в госкорпорации, в публично-правовые компании, в госкомпании на сумму 72,5 миллиарда рублей, а на трёхлетку это 301 миллиард рублей. Также не приложены материалы, поясняющие расчёт бюджетных ассигнований на предоставление трёх субсидий госкомпании "Российские автомобильные дороги" в объёме 122 миллиарда на 2021 год и 570 миллиардов на трёхлетку. Кроме того, не утверждены две государственные программы, на которые заложено финансирование в объёме 258 миллиардов на 2021 год и 796 миллиардов на трёхлетку, — это программы "Обеспечение защиты личности, общества и государства" и "Обеспечение химической и биологической безопасности...". Добавим к этому, что включение в ФАИП 236 объектов с ассигнованиями в объёме 84 миллиардов на следующий год и 374 миллиардов на трёхлетку также не обеспечено соответствующей документацией, а это четверть объектов ФАИП и порядка 10 процентов ассигнований на 2021 год. Итого получается, что по этим крупным блокам 536 миллиардов на 2021 год и 2 триллиона на трёхлетку включены в бюджет без обоснований или расчётов, хотя это является обязательным требованием. Это немалые суммы.
Ну и конечно, хотелось бы ещё раз сказать про поддержку регионов, снижение дефицита их бюджетов. Суммы, которые связаны с трансфертами, сегодня здесь названы. Конечно, хотелось бы увеличивать количество распределённых трансфертов к началу нашей работы, но... тут известная причина.
Год будет сложный, придётся много работать над совершенствованием бюджетной системы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Пожалуйста, содоклад — Макаров Андрей Михайлович, председатель Комитета по бюджету и налогам.
Подготовиться Сергею Александровичу Жигареву.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот заключение комитета по бюджету, не буду повторяться. Если кому-то интересно — почитайте, материал увлекательный.
А теперь о законопроекте. На самом деле этот законопроект очень серьёзно отличается от любого из подобных законопроектов, которые до сих пор рассматривала Государственная Дума. Пожалуй, впервые в современной истории — а я могу судить начиная с 93-го года — бюджет сформирован не на основе доходов, а на основе необходимых расходов: необходимых расходов на здравоохранение, необходимых расходов на то, чтобы спасать жизни людей, необходимых расходов на то, чтобы реально помогать решать проблемы людей, и, естественно, расходов на развитие экономики. Я дальше буду говорить об этом.
Честно говоря, от слов о росте ВВП, а главное, от прогнозов, будет он расти или падать, я думаю, все уже устали. Но очень важно, что если раньше мы говорили, что доходы обеспечивают выполнение социальных обязательств, то теперь социальные обязательства обеспечиваются всей бюджетной конструкцией. Но наверное, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать, поэтому давайте посмотрим с точки зрения доходов и расходов — вот таблица*. Мы видим, как сокращаются доходы и как растут расходы, как они увеличиваются. И, коллеги, сравнивать надо, естественно, с тем законом, который мы принимали год тому назад в этом зале, потому что тогда у нас были одни представления, а сегодня — совершенно другие (не буду сейчас называть эти цифры, они есть в бюджете, они здесь уже звучали). Мы видим, на что в основном растут расходы — на социальную политику, они растут и в процентном отношении в бюджете, и в абсолютном выражении. При этом приоритет отдаётся мерам поддержки, предоставляемым с учётом уровня доходов, — очень важно, чтобы поддержка, которую оказывают людям, была адресной.
Кстати, вот все эти разговоры про сокращение расходов на здравоохранение и так далее... Ну, коллеги, давайте просто посмотрим на цифры, что было год тому назад и что сейчас, — реальный, реальный рост! А говорить о том, что вот в процентном отношении к ВВП это сокращается... Коллеги, сокращаются доходы бюджета, но растут в абсолютном выражении расходы на конкретные отрасли, всё остальное — это теория, а хотелось бы говорить о практике. И практика эта состоит в том, что правительству надо было аккумулировать средства, для того чтобы, безусловно, обеспечить финансово исполнение послания президента.
Пожалуйста, давайте посмотрим: вот каждый пункт послания президента и то, как его исполнение обеспечивается по годам. Мы видим, что послание президента — а это, по существу, новая программа социальной поддержки людей — финансируется полностью, эта задача решена. Давайте посмотрим: здесь и горячее питание, здесь и надбавка учителям. В чём наша задача? Правительство сегодня аккумулировало эти ресурсы, а нам с вами во втором чтении предстоит распределить эти деньги по каждому региону, и от нас с вами зависит, чтобы случайно не были забыты ни одна школа, ни один учитель, ни один ребёнок. Вот это и есть наша работа, и нам нужно не только принять закон, но и потом контролировать, чтобы реально эти деньги доходили и реально работали.
Следующий вопрос, на котором я хотел бы остановиться. Давайте вернёмся к прогнозу социально-экономического развития. Сейчас о нём уже только ленивый не говорит: на сколько мы вырастем, на сколько не вырастем, — абсолютная, точнее, не абсолютная, но существенная неопределённость. Мы очень часто говорим о достоверности показателей доходов и расходов. Вот главное — это то, что по итогам 2020 года мы видим падение показателей России по сравнению с другими странами. Посмотрите на это, — стоит посмотреть! — потому что на самом деле именно эти показатели позволяют дать оценку того, правильные ли меры принимались, действительно ли то, что предлагалось правительством, и то, что мы с вами здесь принимали, работает. Я думаю, что слайд даёт исчерпывающий ответ на данный вопрос.
Следующий вопрос — это вопрос роста. На самом деле Минэкономразвития предполагает и в бюджете указан рост 3,3 процента, Счётная палата в этом сомневается, Центральный банк, например, говорит, что рост будет больше — 3,5—4,5 процента. Кстати, я понимаю правительство, можно поставить 3 процента, но восстановительный рост будет больше, я могу это и так сказать, без Счётной палаты, без кого-либо ещё, это восстановительный рост, на том падении, которое будет, он будет больше. Но чем прогноз Центрального банка точнее? Они говорят: а вот после восстановительного роста нас снова ждёт замедление. Почему? (Кстати, вот посмотрите все мировые оценки, на самом деле они все есть.) Да по одной простой причине: в проекте бюджета определено, что мы даём приоритет инвестиционным и институциональным факторам, но о том, в чём конкретно это будет выражаться, — ни одного слова.
Коллеги, много раз в этом зале звучало: экономические проблемы России лежат во внеэкономической сфере. Как мы будем решать эти вопросы, мы опять же не видим, но это не проблема бюджета. Хватит считать, что бюджет в состоянии решить все экономические проблемы! Он может предотвратить катастрофу, но решить проблемы экономического роста бюджет не в состоянии.
Ну и наконец, вы знаете, я думаю, что рост ВВП давно утратил своё значение как какой-то универсальный экономический показатель. Кстати, во всём мире к нему относятся... сейчас это скорее уже политический показатель. Гораздо важнее другой показатель: люди удовлетворены? То есть показатель удовлетворённости людей своей жизнью. Вот этого у нас нет. Почему я сейчас об этом говорю? Да просто потому, что на самом деле я тоже буду говорить о госпрограммах, и вот это мы увидим там в полном объёме.
Ну а единственное, что хотел сказать. Как всегда, мы пытаемся угадать цену на нефть, чтобы определить, какие у нас будут доходы, и уж тем более смешно слышать в этой ситуации, мол, хорошая тенденция, что снижается зависимость от нефтяных доходов. Коллеги, смешно говорить: хорошая тенденция, что обвалились цены на нефть! Понимаете, ну, это уже... ну, дальше некуда, считать, что мы ушли от нефтяной зависимости в результате того, что произошло, ну, вы знаете, могут только оптимисты.
Кстати, по поводу цены на нефть скажу только одно. В 2012 году вот с этой трибуны я предлагал посмотреть, какой будет цена на сланцевую нефть. Тогда себестоимость была больше 100 долларов, и тогда нам с вами ответили руководители очень крупных компаний, практически нашего всего, что сланцевая нефть — это пиар американцев. Тогда, я повторяю, она стоила больше 100 долларов, а вот сегодня, посмотрите, мы написали это в заключении, себестоимость сланцевой добычи от 23 до 36 долларов за баррель — это тот самый ориентир, на который нам надо смотреть, а спрос нефти лишь будет регулировать колебания, больше или меньше, но рассчитывать на нефтяные доходы как источник благополучия страны больше не приходится. А расплачиваемся мы сегодня за то, что в 2012 году начали строить политику исходя из того, что сланцевая нефть — это пиар американцев. К сожалению, расплачиваться будет вся страна.
Кстати, посмотрите текущие значения цен на "Юралс" — это интересно с точки зрения тех факторов, которые влияли в этом году, — и вы увидите, что наибольшими факторами падения цены всё-таки являются наши рукотворные факторы, а не только спад цены на нефть.
Теперь перейдём к межбюджетным отношениям, они очень важны. И на самом деле, почему я говорю о межбюджетных отношениях? Просто по той причине, что у регионов нет Фонда национального благосостояния и у них нет резервных фондов. Они живут, что называется, с колёс, практически большинство, тратя те средства, которые к ним поступают.
И вот теперь посмотрите, пожалуйста, вот эту таблицу, и вы увидите, что у нас, после того как мы с вами помогали регионам, разница в бюджетной обеспеченности снижалась: она начиналась с 6,2, потом мы дорегулировали, она стала 2,6, то есть снижение было почти в 3 раза, а теперь, после того как мы проводим это дорегулирование, она остаётся в районе 2,9. О чём это говорит? Это говорит о том, что у нас с вами, к сожалению, в результате этих процессов вот та разница в обеспеченности между наиболее обеспеченными регионами и теми, кто нуждается, не только не сокращается, она растёт, и это надо признать. Вот отсюда и надо строить политику выравнивания бюджетной обеспеченности, потому что все люди во всех регионах имеют равные права в соответствии с Конституцией Российской Федерации, которую мы приняли, и мы сейчас принимаем законы в соответствии с Конституцией. Вот очень хотелось бы, чтобы в рамках межбюджетных отношений мы из этого исходили.
Вот смотрите, мы увеличиваем объём дотаций (покажите, пожалуйста, как у нас растут дотации), но при этом дотации у нас всё больше и больше становятся целевыми. Мы создаём новые задачи, и мы даём под них деньги — это правильно, только есть одно "но": у регионов всё больше и больше снижается возможность оперативного реагирования, возможность самим что-то предпринять. Мы начинаем, по существу, загонять руководство регионов в сметное финансирование. Но тогда, может быть, давайте и ответственность за то, что происходит в регионах, возьмём на себя?
Почему я стал говорить об ответственности? По одной простой причине. Вот смотрите, это очень интересно. У нас с вами есть переданные регионам полномочия, ну, например, давайте возьмём полномочия в лесной сфере — я посмотрел: субвенция на осуществление полномочий в области лесных отношений с 2010 года секвестировалась в федеральном бюджете пять раз, пять раз мы снижали! Вот мы передали полномочия в регионы, а потом пять раз за десять лет мы сокращали объём средств, на которые они должны эти полномочия выполнять! Коллеги, если вы считаете, что эти полномочия можно осуществлять дешевле, заберите их себе и выполняйте за любые деньги. Но тогда давайте договоримся, что спрашивать вы за это будете не с губернаторов, а спрашивать вы за это будете с самих себя, — мне кажется, это разумно и логично, мы поддерживаем это предложение. Кстати, мы предлагаем во втором чтении посмотреть очень внимательно вот те случаи, когда у нас сокращение, вот эта оптимизация происходит не за счёт себя, а за счёт тех полномочий, которые мы передали в регионы.
Ну и ещё хочу привести одну цифру, она важна. Вот я посмотрел, как в разных странах, где есть регионы с большой обеспеченностью и регионы с небольшой обеспеченностью, решается эта проблема разной обеспеченности, сколько они тратят. Я посмотрел по странам ОЭСР: в этих странах в среднем тратится 2,5 процента ВВП (я беру среднюю цифру, везде по-разному, могу привести данные и по каждой стране) — у нас тратится 0,6 процента ВВП на это выравнивание. Но простите, коллеги, именно у нас эта проблема наиболее острая, так почему те, у кого эта проблема не такая острая, тратят на это гораздо больше денег? Это вопрос определения приоритетов, и здесь я твёрдо убеждён: это является приоритетом.
Кстати, хотел бы сразу обратить внимание: президент только что подписал поручение, сказал, что нам необходимо на следующий год... правительству дано поручение посмотреть и проработать вопрос о выделении 300 миллиардов в виде дотаций на дополнительную поддержку субъектов, на выравнивание по существу. В этом году многие регионы выжили за счёт того, что президент принял это решение и эти деньги нашли. Эти деньги нашли! Соответственно, коллеги, поручение президента есть, я думаю, мы с вами тоже должны принять участие в его выполнении.
Ну и наконец, вы знаете, может быть, последнее, о чём хотел бы сказать (это уж совсем не относится к теме регионов, хотя на самом деле это важно), — это контрактная система, наш знаменитый 44-й закон. Речь идёт о том, что 44-й закон — это ведь закон о контроле процедур. Может быть, пора отказаться от этого? Может быть, хватит, коллеги? Давайте смотреть: сколько денег, какой результат и насколько они соответствуют друг другу. И чтобы отвечали за результат, а не за то, что все процедуры соблюдены!  (Аплодисменты.)  Это другая идеология, но давайте наконец развяжем регионам и экономике руки. И желательно снять ещё с ног гирю, чтобы они эту дистанцию — а она не спринтерская, она тяжёлая — могли успешно пробежать.
Ну и наконец об обидном: государственные программы. Вы знаете, о государственных программах либо хорошо, либо ничего, поэтому, если можно, я покажу. Вот посмотрите, это программа, которая волнует всех людей, "Социальная поддержка граждан": с левой стороны — это то, что я показывал в прошлом году здесь, стоя на этой трибуне, с правой стороны — это то, что в этом году в этой же программе. Вот найдите не десять, найдите одно отличие — а это ведь "Социальная поддержка граждан"! На самом деле очень интересно, что цель этой госпрограммы — благосостояние граждан, но именно этого индикатора в этой программе вы не найдёте. Всё остальное у нас выполнено на 100 процентов, вообще, "лучше не могу", как знак качества в советское время, а второй показатель — 99,9 процента. Ну простите, мы за все эти годы, которые существует этот показатель, эту одну десятую преодолеть не можем — может, всё-таки кого-то снять с работы, тогда и последнюю одну десятую преодолеем, будет 100 процентов?
Можно ещё одну минуту, Вячеслав Викторович?
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, одну минуту.
Макаров А. М. Коллеги, вы знаете, у нас впервые произошла на заседании комитета уникальная вещь, когда мы сказали, что программу, где... На самом деле, это же президент сказал в послании, что оценивать работу, в том числе и по госпрограммам, надо не по тому, что мы написали, не по количеству отчётов, а по тому, что думают граждане. И вот, честно говоря, когда мы задаём после послания президента вопрос министерствам, ведомствам: "Простите, вы не против включить такой показатель в программу?" — в публичной сфере, в Интернете следует ответ: "А нам, нашему министерству, тех показателей, которые есть, вполне достаточно".
И наконец у нас впервые в этом бюджете появилась программа, по которой нет ни одного показателя, нет ничего, и представители по этой программе вообще не понимают, о чём эта программа и для чего она нужна, но 3,3 миллиарда на каждый год выделяется.
Коллеги, главное достоинство этого проекта закона — это решение проблем людей, а остальное — это то, что нам ещё предстоит делать, об этом сказали все комитеты и эксперты. Мы предлагаем принять законопроект в первом чтении и продолжить эту работу.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Слово предоставляется Сергею Александровичу Жигареву.
Пожалуйста, Сергей Александрович, председатель Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги, здравствуйте, уважаемый Вячеслав Викторович! После такого эмоционального выступления Андрея Михайловича выступать — достаточно серьёзный вызов. Но хотел бы, чтобы вы меня услышали. Что такое социально-экономический прогноз, который нам готовит Минэкономразвития? По сути дела, это лоцманская карта для корабля, которым является бюджет Российской Федерации. И вот о качествах этой лоцманской карты я хотел бы вам доложить.
Работа нашего комитета строилась не только на высокопрофессиональных знаниях наших коллег — депутатов, входящих в комитет, но и на заключениях Высшей школы экономики, Российской академии наук, финансового университета, Российского экономического университета имени Плеханова.
Я хотел бы вам доложить, что, рассмотрев прогноз социально-экономического развития страны на 2021—2023 годы, комитет считает необходимым отметить следующее. Чтобы обозначить наиболее критичный недостаток представленного прогноза, процитирую первоисточник, этот недостаток находится прямо на первой странице прогноза: "В базовом и консервативном вариантах не предполагается вторая волна новой коронавирусной инфекции". Обращаю ваше внимание, коллеги, это выдержка из прогноза социально-экономического развития, представленного в Государственную Думу в составе комплекта документов к проекту федерального закона о бюджете на предстоящие три года. Даже если разработчики прогноза под этой фразой подразумевали, что не ожидают введения такого жёсткого локдауна, как весной этого года, тем не менее ни в одном из вариантов прогноза они не учли и не просчитали должным образом негативные экономические эффекты от сжатия потребительского спроса, в том числе в силу как уже введённых, так и потенциально возможных ограничений на посещение различных общественных мест. Как вам это нравится? Одного этого факта было бы достаточно для признания того, что разработанный Минэкономразвития прогноз не может рассматриваться в качестве основы для формирования федерального бюджета на 2021 год.
Однако помимо этого большие сомнения вызывает обоснованность оценок темпов роста ВВП, потребительского спроса, инвестиций в предстоящие три года на фоне более чем скромной динамики реальных располагаемых доходов населения и весьма неблагоприятных внешних и внутренних экономических условий. Неудивительно, что в прогнозе отсутствуют какие-либо пояснения, каким образом, за счёт каких стимулов и источников будут достигаться столь впечатляющие темпы роста потребительского и инвестиционного спроса.
Считаю также необходимым отметить и другие серьёзные недостатки базового прогноза — хотя и первого было бы вполне достаточно, — на которые комитет указывает в своих заключениях уже пятый год подряд и которые за всё это время так и не были устранены разработчиками прогноза. В частности, как и для прогнозов предыдущих четырёх лет, в качестве отправной точки для формирования прогноза на 2021—2023 годы до сих пор используется сырьевая направленность отечественной экономики, а это губительно в условиях догоняющего развития страны в области технологического развития. Формируя внушительный массив прогнозных данных по широкому спектру направлений экономической деятельности, разработчики прогноза не определяют и не детализируют конкретные способы и механизмы достижения заявленных показателей, а также механизмы решения социально-экономических проблем. Это ставит под сомнение возможности реализации прогноза в полном объёме.
В целом прогноз, как и прогнозы предыдущих четырёх лет, воспроизводит инерционный тренд развития российской экономики, в рамках которого весьма проблематично рассчитывать на качественный экономический рост и достижение целевых установок и ориентиров, определённых экономическими указами Президента Российской Федерации.
В связи с этим комитет считает необходимым рекомендовать Правительству Российской Федерации в очередной раз в первоочередном порядке активизировать усилия по разработке и принятию стратегии долгосрочного социально-экономического развития страны до 2036 года и на дальнейшую перспективу. Разработка стратегии позволит сформировать основу для повышения надёжности и достоверности среднесрочного прогнозирования, избавив его от многих недостатков представленного прогноза, разработать и принять комплекс посткризисных мер долгосрочного действия, направленных на поддержку рынка труда и борьбу с бедностью.
С учётом изложенного комитет полагает, что представленный макропрогноз не может рассматриваться в качестве основы для формирования федерального бюджета на 2021 год до тех пор, пока в обоих вариантах прогноза (базовом и консервативном) не будут в полной мере учтены негативные экономические эффекты от второй волны пандемии коронавируса, связанные в том числе со сжатием потребительского спроса в силу действующих и потенциально возможных ограничений на посещение общественных мест.
Спасибо за внимание, коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, переходим к вопросам.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Нилову.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, вольно или невольно, но правительство изо всех орудий этим бюджетом вдарило по продовольственной безопасности, предложив сократить финансирование программы "Комплексное развитие сельских территорий" в 5 раз, на 52 миллиарда сократилось финансирование государственной программы развития сельского хозяйства, обеспечивающей хорошую динамику в последние годы, и ничего не зарезервировано на программу освоения второй целины — она утверждена Госсоветом, но пока правительством, к сожалению, не выпущена.
Уважаемый Антон Германович, найдём ли мы с вами силы ко второму чтению восстановить справедливость по отношению к крестьянству, к нашей деревне, к русскому полю? Вот та нищета, безработица, беспробудность комплексного отношения, что проявилось до этого в программе устойчивого развития сельских территорий, которая не позволила, таким образом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что меры поддержки, которые мы оказывали сельскому хозяйству в предыдущие годы, дают результаты. Мы видим, что в текущем году, несмотря на снижение темпов роста экономики, составившее порядка 4 процентов (мы думали, что будет ниже), сельское хозяйство, наоборот, растёт на 4 процента. Это как раз результат нашей политики по поддержке этой отрасли.
Что касается следующего года, то действительно по следующему году у нас в рамках программы произошли определённые изменения. Действительно, снижаются процентные ставки в экономике, а основная задача программы по поддержке села — это как раз субсидирование процентных ставок, поэтому ресурсы перераспределяются, ресурсы высвобождаются и направляются на другие цели.
Программа поддержки сельских территорий — это важнейшая программа. Действительно, 31 миллиард рублей на трёхлетку предусмотрен. Но мы вместе с вами, уважаемый Владимир Иванович, и со всеми коллегами смотрели и знаем, что и в других программах у нас есть аналогичные мероприятия, и мы договорились, что вычленим ко второму чтению те мероприятия, по которым объём... Мы насчитали 80 миллиардов рублей только в следующем году помимо 31 миллиарда рублей, а вы говорите, что это будет порядка 30—40 миллиардов рублей. Ну давайте сядем и посмотрим по цифрам, сколько тратится на поддержку села, сельских территорий по иным направлениям, — это и дороги, это и медицина, это и школьное образование. Наберём весь объём, будем отслеживать и вместе с Министерством сельского хозяйства, если эти объекты реализуются на селе, и вместе с отраслевыми министерствами и ведомствами будем контролировать ход исполнения этих задач и целей, расходование этих ассигнований.
Не всё так плохо, как вы сказали. Я считаю, что нам нужно просто сконцентрировать усилия на более эффективном использовании ресурсов, которые направляются на село и сельские территории.
Председательствующий. Антон Германович, для чистоты отношений: хорошо, что вы в своём докладе сказали о горячем питании, но вы ведь были противником этого. Вот в чём вопрос, понимаете? Президент вмешался в эту ситуацию и принял решение, а вы были против, но в выступлении вы говорите об этом как о вашем достижении. Нам, конечно, хотелось бы, чтобы министр финансов был партнёром и слышал — слышал депутатов, слышал запросы граждан. А у нас получается, что президент слышит, а министр финансов нет.
Вот сейчас мы говорим о развитии сельского хозяйства: вы посмотрите все предыдущие решения — они принимались президентом вопреки мнению Министерства финансов, потому что Министерство финансов было против. Вот поэтому нам хочется, чтобы вы слышали! Сейчас рост идёт — вы говорите, мол, это результат нашей политики. Да это политика президента, а вы возражали! Вот нам важно, чтобы у всех решений было своё имя. Если закон, то именной закон: кто закон вносил, кто за этим стоит. Если решение, то именное решение, министра. Вот так! Да, Татьяна Геннадьевна, так должны работать. Если это ваше достижение, говорите, что это ваше достижение, а если вы были против, так и скажите: мы были против, но президент решение принял, и оказалось, что всё правильно. А так, получается, президент, видя, что вы возражаете, в конце концов вмешивается в ситуацию, потом результат положительный, а вы сейчас отчитываетесь и говорите: а у нас же вот есть результат. Нам хотелось бы, чтобы министерство предлагало, мы поддерживали и был результат, чтобы это был ваш результат. А мы постоянно вынуждены убеждать! Вот об этом речь.
Здесь много таких вопросов будет. Вот Андрей Михайлович Макаров выступал — посмотрите, из года в год говорим о необходимости сокращения разрыва в бюджетной обеспеченности регионов, она в 7 раз различается, в 7 раз! И говорим о целеполагании — как можно достичь этой цели, если у одних возможностей в 7 раз больше, а у других меньше, как?! Давайте сокращать разрыв. Выделили десять территорий, небольшие средства на это выделили — у нас сократился разрыв или нет, Андрей Михайлович? Нет. Разводит руками председатель Комитета по бюджету и налогам. О чём мы говорим?! У нас убыль в ряде регионов высокая! Президент задачу поставил, есть целеполагание — мы должны решать эту задачу? Должны! Давайте вносите предложения, не может быть Минфин выше правительства, не может быть Минфин выше парламента, поэтому ищите решение. Вот о чём речь идёт, коллеги.  (Аплодисменты.)
И Макаров сформулировал в своём выступлении, как никогда чётко и понятно, вопросы, связанные с бюджетом. Когда речь идёт о госпрограммах, докладчики по госпрограммам не знают, для чего реализуются эти госпрограммы. Так, Андрей Михайлович? Так.
И вот эти проценты — 99,9 процента. Кому мы втираем? Вы официальный представитель правительства, вы представляете бюджет, поэтому вот сейчас слушайте то, что звучит в этом зале. Здесь звучит немногое из того, что мы слышим от наших избирателей, и нам хотелось бы, чтобы ко второму чтению то, о чём говорил руководитель нашего Комитета по бюджету и налогам, которого здесь все поддержали аплодисментами, было реализовано через постановление, через поправки.
И конечно, было бы правильно, ещё раз подчеркну, чтобы те свершения и достижения были связаны с Министерством финансов, потому что вы отвечаете за финансовую политику. А сейчас получается, что всё далось тяжелейшим трудом убеждений, вы выходите и говорите: а у нас это есть, это есть — да, есть, но только убеждать устали в том, что это правильно, а хотелось бы партнёрства в этом вопросе и понимания. У нас постоянно проблемы существуют, и, только преодолевая их, мы становимся сильнее. Так что давайте здесь искать компромиссы, в этом зале, давайте вести полноценный диалог, потому что на основе диалога рождается доверие, а только на доверии можно строить развитие, развиваться без доверия невозможно. Нам хотелось бы, чтобы вот это доверие, которое у нас сейчас, надеюсь, возникнет, было хорошей основой для выработки решений, их принятия во втором чтении.
А так у нас, получается, Андрей Михайлович вот душу, что называется, изливает, потом у него давление повышается, и затем мы боремся за сохранение его здоровья.
Коллеги, слово предоставляется Нилову Ярославу Евгеньевичу, фракция ЛДПР. Подготовиться Окуневой.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Развивая тезис о партнёрстве, о чём говорил Вячеслав Викторович, хотел бы задать вам вопрос относительно имеющегося поручения президента правительству подготовить предложения по возврату выплаты пенсий с учётом индексации. Мы вашу позицию знаем: сегодня затратно вернуть индексацию всем работающим пенсионерам. Можно подойти к вопросу иначе, хотя бы частично решить, может быть в отношении работающих инвалидов или работающих пенсионеров, кто получает маленькую зарплату, но для этого потребуются, понятно, корректировки параметров бюджета Пенсионного фонда и федерального бюджета. Скажите, пожалуйста, есть ли резервы и есть ли источники, которые позволят хотя бы частично этот вопрос решить?
И немного положительного хотелось бы добавить. Вы говорили про налоговые преференции для IT-отрасли — могу подтвердить, что действительно сегодня есть потребность в дополнительных специалистах, IT-специалистах, и хорошая база, которая, используя в том числе и преференции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Если можно, я чуть-чуть отреагирую. Вячеслав Викторович, Министерство финансов никогда не ставило себя выше правительства, тем более выше парламента, это исключено. Просто у нас в правительстве действительно идут дискуссии, мы занимаем одни позиции, коллеги занимают другие позиции — да, собственно, так везде: если есть разные точки зрения, значит, может быть и дискуссия, это хорошо. Но когда решение принимается, мы его отстаиваем и реализуем в полном объёме — так работает любой коллектив, наверное, так работает любая команда, и мы члены этой команды. Безусловно, если принимаются решения, мы их в полном объёме безоговорочно выполняем. Так всегда поступали и будем поступать.
Что касается того, что мы поддерживали или не поддерживали, это уже, что называется, в прошлом, сейчас мы, естественно, реализуем ту линию, которая принята президентом и правительством. Вот, если можно, я так отреагирую.
Значит, по поводу пенсий работающим пенсионерам. Коллеги, действительно, мы обсуждали это и в ходе встреч с фракциями, которые были вчера, и чуть раньше. Позиция наша следующая: пенсия — это компенсация за утраченный заработок, и если пенсионер, который получает пенсию, ещё и работает, то заработок не утрачен. Может быть, он небольшой, этот заработок, но в целом пенсионер получает и заработок, и пенсию. И мы видим, что заработная плата в последние годы и в прогнозах растёт, причём растёт в среднем выше, чем темпы инфляции. Здесь вопрос даже не в деньгах, наверное, а вопрос в некоей, так сказать, справедливости: человек получает и заработную плату, и пенсию, вы говорите, мол, давайте ещё и индексировать пенсию — наверное, это не совсем, так сказать, справедливо. После выхода на пенсию человек, который получает сегодня и пенсию, и заработную плату, будет получать повышенную пенсию с учётом тех надбавок, которые были приняты в период его работы.
На наш взгляд, важно сосредоточиться на поддержке тех пенсионеров, которые сегодня не работают, и именно это учтено у нас в проекте бюджета, именно повышенная индексация, выше уровня инфляции учтена у нас в проекте бюджете. Мне кажется, более справедливо помогать тем, кто нуждается, кто не работает, именно этим гражданам нужна государственная поддержка.
Председательствующий. Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
В регионах складывается крайне сложная ситуация с предоставлением детям-сиротам жилых помещений. Год назад обсуждалось предложение о специальной программе, чтобы решить эту задачу. Правительство, мы видим, изыскивает дополнительные средства, но 10 миллиардов рублей не решают эту проблему. Если ребёнок не имеет жилья, крыши над головой, где он будет зарегистрирован после получения образования? И представьте, сколько из-за этого у него добавляется проблем. Каким образом правительство будет решать эти проблемы, тем более что мы, принимая поправки в Конституцию, сказали, что заботой государства является поддержка детей, которые оказались вот в такой ситуации и стали сиротами?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемая Ольга Владимировна, уважаемые депутаты! Действительно, тема важная, и мы в правительстве установили сроки: в ноябре будет подготовлен проект соответствующего закона, который расширяет механизмы и инструменты оказания детям-сиротам помощи в получении жилья. Действительно, нужно расширить такие возможности, посмотреть формы жилья, которые предоставляются, посмотреть первоочерёдность категорий детей-сирот, которым требуется государственная поддержка, посмотреть необходимость поддержки детей-сирот, у которых уже изменилась жизненная ситуация, может быть, кто-то из них вышел замуж, женился и имеет своё жильё, то есть вот таких нюансов много. И проект закона, который готовится правительством в настоящее время, должен ответить на эти вопросы. Я думаю, что мы сможем в правительстве до конца года определиться с этим законопроектом и внести вам на рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, проектом бюджета предполагается довольно резкий рост государственного долга — с 10 процентов почти до 21 процента. Одновременно резко возрастают объёмы средств ФНБ — с 4 триллионов рублей до 12,5 триллиона рублей к концу 2021 года. Вот есть ли смысл такого наращивания средств ФНБ с одновременным наращиванием государственного долга? Не проще ли дефицит всё-таки покрывать за счёт тех дополнительных доходов, которые мы отправляем в ФНБ? Нагрузка на обслуживание долга может быть больше в конечном счёте, чем тот эффект, который дают средства ФНБ.
Силуанов А. Г. Уважаемый Михаил Васильевич, уважаемые депутаты! Действительно, вопрос ФНБ важен и с точки зрения наших заимствований, потому что, если у нас не будет резерва, будут дороже наши заимствования как на внутреннем, так и на внешнем рынках.
Объём Фонда национального благосостояния, точнее, его так называемой ликвидной части, которая не вложена в инфраструктурные активы, составляет около 8 триллионов рублей — это в текущем году чуть больше 7 процентов валового внутреннего продукта. Мы договорились о том, что... 7 процентов откуда взялись? В случае снижения цен на нефть — а именно для этого случая предусмотрен Фонд национального благосостояния — мы можем использовать его в течение трёх лет, для того чтобы жить и исполнять свои обязательства, не чувствуя изменений внешнеэкономической ситуации. Мы договорились (и соответствующая законодательная норма у нас есть): всё, что выше 7 процентов ВВП, мы можем инвестировать, направлять на инфраструктурные проекты. Так это и делалось, так это и сделано. Вы назвали цифру 12 триллионов — так вот 4 триллиона рублей вложено в инфраструктурные проекты.
Мы считаем, что, осуществляя заимствования, не трогая Фонд национального благосостояния, мы тем самым сохраняем нашу подушку безопасности и создаём устойчивость наших бюджетных обязательств к любым внешним изменениям. На наш взгляд, конструкция, которая выработана в отношении Фонда национального благосостояния, показала себя с хорошей стороны, доказала свою необходимость и объективность, поэтому не нужно менять её, тратить средства Фонда национального благосостояния, оставаться без запаса прочности и ухудшать в целом устойчивость финансов и экономики. Мне кажется, действующая конструкция, повторю, показала себя в самых сложных ситуациях с хорошей стороны.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович, фракция КПРФ.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, как Правительство Российской Федерации планирует обеспечить развитие Курильских островов? В проекте бюджета на 2021—2023 годы на это не предусмотрено достаточных средств. Сахалинская область не может самостоятельно развивать Курилы, так как Федерация, вы знаете, забирает практически 75 процентов.
Но не только на Курилах сложная ситуация. О проблеме сбалансированности бюджета говорили выступавшие передо мной. Еврейская автономная область у всех на слуху: дополнительная потребность на сегодня — 840 миллионов рублей, в том числе на погашение накопленной кредиторской задолженности — 228 миллионов, гидротехнические сооружения... я уже не говорю о ежедневных проблемах.
И самый главный, наболевший вопрос: когда правительство полностью обеспечит доступность авиасообщения для дальневосточников? Это самый наболевший вопрос.
Силуанов А. Г. Уважаемый Николай Михайлович, уважаемые депутаты! По Курилам. У нас есть программа, которая действительно, может быть, не в больших объёмах финансируется, но Сахалин — это один из самых бюджетоустойчивых и сильных по бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, мы это знаем. Кроме того, действительно, б о ў льшая часть ренты от проектов "Сахалин-1", "Сахалин-2" забирается в федеральный бюджет, а именно 75 процентов, как вы правильно сказали, но потом 25 процентов возвращается на Сахалин через мероприятия в рамках проектов, в частности инвестиционных проектов, инфраструктурных проектов. Кстати говоря, Сахалину и Курилам в том числе оказывается поддержка через Фонд развития Дальнего Востока, который также пополняется за счёт бюджетных средств. Так что туда из федерального бюджета направляется гораздо больше ресурсов, чем средства одной программы.
Что касается поддержки Еврейской автономной области. Мы в текущем году, видя необходимость оказания помощи, выделили Еврейской автономной области дополнительные средства из резервного фонда на закрытие потребности по первоочередным расходам, а также по кредиторской задолженности в сфере коммунальных услуг. В следующем году также предусмотрены необходимые средства для оказания помощи в ходе исполнения бюджета: 100 миллиардов рублей — об этом мы сегодня говорили — будут зарезервированы в следующем году для поддержки именно таких регионов, которые требуют нашего внимания, поэтому мы считаем, что вопрос бюджетообеспеченности Еврейской автономной области и регионов со сложной финансовой ситуацией будет решён.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Министр ответит в заключительном слове, нужно подготовиться. Не на каждый вопрос, который вы задаёте, можно... Давайте в заключительном слове попросим ответить? До этого времени есть возможность у министра подготовиться. Договорились.
Пожалуйста, Марков Евгений Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Менделевичу.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, с этого года для предприятий малого и среднего бизнеса действует пониженная ставка страховых взносов — это очень хорошая норма, она дала серьёзные преимущества предпринимателям. Вопрос: насколько эта норма будет стабильной и долгосрочной? Мы помним, что очень многие нормы налогового законодательства, которые работали, в конечном итоге в зависимости от бюджетной ситуации мы изменяли.
Силуанов А. Г. Уважаемый Евгений Владимирович, уважаемые депутаты! Эта норма, как и было сказано председателем правительства и президентом, не временная, она будет действовать на постоянной основе. Полтриллиона рублей мы оставили малому и среднему предпринимательству, и мы считаем, что это должно повысить конкурентоспособность этого сектора. Я в докладе также говорил о том, что это должно стимулировать работать вбелую. Почему? Высокая ставка страховых взносов, 30 процентов, конечно, подталкивала отдельные предприятия ещё по конвертным схемам зарплаты выплачивать, потому что 30 процентов для фонда оплаты труда, безусловно, большая нагрузка, высокая нагрузка. И в первую очередь, как мы видели, такие схемы возникали именно в малом и среднем сегментах бизнеса. Поэтому мы снизили ставку на постоянной основе, это было принято Президентом Российской Федерации, и, когда это будет реализовано, я уверен, мы увидим снижение объёмов выплаты теневых заработных плат и повышение поступлений от налога на доходы физических лиц, который является одним из основных источников средств для бюджетов субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Менделевич Борис Давыдович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Хованской Галине Петровне.
Менделевич Б. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, вопрос касается сферы здравоохранения. В соответствии с поручением Президента Российской Федерации в 2021—2023 годах в полном объёме за счёт средств федерального бюджета должны быть профинансированы мероприятия, связанные с оказанием высокотехнологичной медицинской помощи, а также медицинской помощи больным с онкологическими заболеваниями, в том числе обеспечение их лекарствами и изделиями медицинского назначения. Очевидно, что указанные мероприятия должны осуществляться в полном объёме и в текущей сложной, непростой ситуации со здравоохранением, когда мы видим, что для лечения других болезней, кроме COVID, у нас всё меньше и меньше ресурсов. В связи с этим вопросы: как отражено в проекте федерального закона о бюджете данное поручение Президента Российской Федерации об указанных приоритетных направлениях и не подвержены ли эти расходы общему секвестру?
Силуанов А. Г. Уважаемый Борис Давыдович, сразу скажу, что средства на лекарственное обеспечение наших людей не сокращены, общий объём средств на лекарственное обеспечение у нас составляет около 430 миллиардов рублей, к этому ещё добавятся средства, которые мы получим от повышения ставки налога на доходы физических лиц, как мы уже говорили, они пойдут на лечение сложных детских болезней. Ещё раз констатирую, что объём средств не менялся, эти задачи обеспечены финансированием в полном объёме.
Председательствующий. Пожалуйста, Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Смолину.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" давно настаивает на необходимости снижения федерального стандарта допустимой доли расходов граждан на жилищно-коммунальные услуги с 22 процентов, ну, хотя бы до 15 процентов. Предложение о поэтапном снижении стандарта поддерживается Минстроем и Минтрудом, и ранее было поддержано вами. Это потребует, по последним расчётам, финансовой поддержки регионов в размере менее 25 миллиардов рублей из бюджета. Поддержите ли вы предложение комитета внести это в проект постановления? Оно полностью соответствует позиции президента о необходимости усиления адресной социальной защиты граждан и, кстати, работает на выравнивание и на борьбу с бедностью.
Силуанов А. Г. Уважаемая Галина Петровна, уважаемые депутаты! Действительно, эта тема рассматривалась ещё в прошлом году, я помню, мы обсуждали её. Вообще, эта субсидия по оплате жилищно-коммунальных услуг, направленная на поддержку граждан, которые имеют невысокие доходы, была, наверное, одной из первых субсидий, которые софинансировались из федерального бюджета, и была очень важна для оказания адресной помощи по субъектам Российской Федерации. Но потом мы увидели, что количество видов деятельности регионов, которые необходимо сопрягать с усилиями федерального центра, серьёзно разрослось: мы теперь вместе реализуем и национальные проекты, и государственные программы, появилось много задач, которые не менее важны, чем эта. И эта тема перестала софинансироваться из федерального бюджета, поскольку появилось много других важных социальных задач, на которые направлены усилия федерального центра и по которым идёт софинансирование обязательств субъектов Российской Федерации. Сегодня это полномочие действительно осуществляется исключительно за счёт ресурсов субъектов Российской Федерации, без оказания помощи регионам. И мы видим, что целый ряд субъектов Российской Федерации снизили вот этот предельный уровень расходов граждан на коммунальные услуги и осуществляют поддержку за счёт собственных ресурсов. Насколько я помню, 50 субъектов сохранили 22 процента, соответственно 35 субъектов снизили эту долю.
На наш взгляд, сейчас существуют более важные мероприятия, по которым мы поддерживаем регионы, — это реализация социальных задач в рамках национальных проектов, реализация национальных целей развития. А выполнение данного полномочия субъекты самостоятельно обеспечивают за счёт собственных ресурсов, поэтому, на наш взгляд, сегодня оказывать поддержку регионам в этом направлении нет необходимости.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Калашников Сергей Вячеславович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Исламову.
Калашников С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, ну, бюджет, безусловно, финансовый документ, но его цель — обеспечение социально-экономического развития страны, как вы сами сказали, достижение национальных целей, поставленных президентом. Принимая закон о бюджете, мы должны чётко представлять, что конкретно изменится в лучшую сторону после реализации данного закона. В связи с этим вопрос: назовите, пожалуйста, конкретные показатели, цифры, положительные изменения, которые произойдут к концу 2021 года, не сколько мы потратим, а содержательные показатели нашего развития в результате реализации данного закона о бюджете.
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемый Сергей Вячеславович, уважаемые депутаты! Бюджет действительно инструмент, и бюджет учитывает так называемые контрциклические параметры цикла развития экономики. В этом году произошло сокращение частного спроса — бюджет увеличил свои расходы и помог экономике. В следующем году мы также, я уже докладывал, увеличиваем объём дефицита и объём расходов, с тем чтобы также помочь экономике за счёт стимулирования государственного спроса. В 2022 году мы уже выходим на общие принципы бюджетирования.
Как влияет бюджет на экономику? Конечно, влияют национальные проекты, проекты в области поддержки промышленности, поддержки инфраструктуры, поддержки образования, здравоохранения, социальной сферы — всё это вносит свой вклад в экономику, увеличивая спрос со стороны получателей финансовой помощи из федерального бюджета. Вопрос как раз о показателях, а что дают эти деньги — эти показатели содержатся в национальных проектах и государственных программах. На наш взгляд, нужно развивать этот механизм, его нужно совершенствовать. Национальные проекты — хороший институт и инструмент. Государственные программы требуют такой же настройки, как и национальные проекты, чтобы мы видели, что каждый рубль даёт результат и какой это результат. На наш взгляд, как раз все программы должны быть переформатированы под структуру национальных проектов. А отвечая на ваш вопрос о том, какие результаты, скажу: давайте возьмём национальные проекты, давайте возьмём государственные программы, и по каждому направлению увидим результаты работы бюджетных денег в следующем году и на предстоящую трёхлетку.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прошу прощения, Олега Николаевича Смолина пропустил.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, правительство заявило о намерении вводить новую систему оплаты труда, начиная с медиков. При этом обещано, что доля базового оклада в зарплате будет повышаться, как и сама зарплата. Однако в проекте бюджета на 2021 год федеральное софинансирование оплаты труда в бюджетной сфере уменьшено по сравнению с действующим трёхлетним бюджетом. По поручению президента с 1 сентября введена надбавка классным руководителям в школах в размере 5 тысяч рублей, однако аналогичную, даже более сложную работу — там дети сложнее — выполняют классные руководители в системе профтехобразования.
Вопросы. Как можно увеличить базовые оклады и зарплату, уменьшая финансирование? Готово ли правительство ввести президентские надбавки классным руководителям в техникумах и колледжах хотя бы с осени 2021 года? Почему, вопреки прямому требованию президента, высказанному в речи от 23 июня, сокращается доля расходов на образование и медицину, а указы президента в части расходов на науку недофинансируются, расходы меньше как минимум в 2,5 раза?
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые депутаты! Я в докладе уже говорил о том, что у нас расходы на медицину сокращаются по отношению к текущему году, но в текущем году мы нарастили расходы и точечно оказали поддержку субъектам Российской Федерации, медикам в части выплат, дополнительных мер стимулирующего характера для тех медицинских работников, которые работают в ковидной зоне. Мы считаем, что это были разовые решения. Конечно, они повысили расходы, но если рассматривать 2021 год по отношению к 2019-му, доковидному, что называется, году, то видно, что расходы на медицину возрастают, расходы растут также и на образование. Вопрос об оказании помощи субъектам Российской Федерации в части повышения заработных плат бюджетникам учтён у нас при распределении нашей поддержки. Мы 90 миллиардов рублей учли в качестве дополнительной поддержки субъектов Российской Федерации и рассмотрели на заседании трёхсторонней комиссии распределение этих средств: 90 миллиардов позволят закрыть примерно 90 процентов всего прироста расходов на оплату труда всем работникам бюджетной сферы в соответствии с указом президента о том, что зарплата бюджетной сферы должна соответствовать среднему уровню по экономике в зависимости от категории бюджетников.
Действительно, мы сейчас — отвечаю ещё на первый вопрос — готовим предложения по изменению системы оплаты труда, по повышению базовой составляющей и сокращению стимулирующей. Такие предложения будут подготовлены и при необходимости, конечно, будут обеспечены финансовыми ресурсами. Вопрос: с какого периода? С какого периода мы их введём, с такого периода и будем, значит, рассматривать финансовое обеспечение этой меры.
Председательствующий. Антон Германович, с учётом того, что вы вырабатываете сейчас предложения, было бы правильно, чтобы депутаты подключились к этой работе, причём не только представители профильных комитетов, но и Комитета по бюджету и налогам. Ведь речь о чём идёт? Действительно, средняя зарплата по региону — это показатель, который должен учитываться при начислении заработной платы в школах, или двукратная — в учреждениях здравоохранения и в высшей школе. Но по факту, на деле получается, что учитель зачастую получает заработную плату и 15 тысяч рублей, и 17 тысяч рублей при средней по экономике региона порядка 30 тысяч рублей. И то, что основная часть зарплаты будет расти, а стимулирующая будет уменьшаться, правильно, потому что — мы неоднократно говорили, и, кстати, профильное министерство это поддерживает — основная часть должна быть порядка 70 процентов. Сегодня здесь минимум определяется только МРОТ, и, конечно, здесь надо и порядок наводить, и как можно быстрее решение принимать.
Но в чём прав Смолин? Что у нас сегодня получается? В школе есть надбавки за классное руководство, а в колледжах, в техникумах эти надбавки отсутствуют. Вообще вся система образования во многом строится на том, что наиболее профессиональные учителя из школы идут преподавать в колледж, в техникум, а те, кто эффективно работает в колледже, в техникуме, идут работать в высшую школу. Сегодня нет мотивирующих факторов: в школе к заработной плате имеется в том числе надбавка за классное руководство, а в колледже, в техникуме эта надбавка отсутствует, и у нас получается, что звено, которое должно сейчас ожить и заработать, особенно потому что у нас действительно и колледжи, и техникумы — училища, если пользоваться старым языком, прежним определением, — сильно пострадали в 90-е годы, и их нужно поддерживать... Заводы стали работать, но нет притока высококвалифицированных кадров, которые должны пройти сначала училища или те же техникумы.
Правильно было бы посмотреть на это более объективно, признать, что там есть эти проблемы, что туда никто не хочет идти работать, потому что в школе зарплаты выше. Так, Олег Николаевич? Так. Давайте мы с вами, увидев в ходе обсуждения эти проблемы, до второго чтения их изучим и возьмём на себя обязательство их решить. Во всяком случае смысл обсуждения бюджета, публичного обсуждения заключается в этом. И конечно, нам надо опять-таки к принятию бюджета в третьем чтении выйти с конкретными предложениями в части заработной платы, уйти от этого определения — "средняя зарплата". Она должна быть понятная, притом что есть средняя по региону, притом что она, эта средняя, по-любому влияет на заработную плату в бюджетных учреждениях, но меньше определённой заработной платы учитель не должен получать, врач не должен получать, работник высшей школы не должен получать. Все ждут от нас решений. У нас бывает, что главный врач, замы главного врача в разы, иногда в десятки раз больше получают, чем обычный врач. Есть ректор, который получает зарплату будь здоров, какой нет ни у министров, ни у депутатов, ни у губернаторов, и есть ассистент, доцент, который получает в 10—15 раз меньше. Поэтому давайте примем эти решения, и, возможно, они многие проблемы снимут, мы от вас этого ждём, об этом речь идёт. Так, коллеги, или нет? Перед нами эти вопросы ставят постоянно.  (Аплодисменты.)
Будем работать над этим? Антон Германович, ну кому легко? Понятно, что на вас все эти проблемы концентрируются, но мы ведь здесь плечо подставляем. Посмотрите, мы же, когда обсуждаем бюджет, все понимаем ситуацию, которая сложилась в экономике, вам выпала доля решать эти проблемы — давайте вместе будем это делать, мы как раз тоже хотим взять на себя часть ответственности. Но если мы будем игнорировать эти проблемы, тогда граждане скажут: а зачем нам такие депутаты? Ну а депутаты, понятно, скажут то же самое в отношении тех, кто присутствует у нас в ложе. А этого не хотелось бы.
Исламов Дмитрий Викторович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Чирковой.
Исламов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, мой вопрос — это боль всех шахтёрских регионов, это вопрос расселения людей из бараков с подработанных территорий закрытых шахт. Это, конечно, касается целого ряда регионов, но в основном это Кузбасс, Ростовская область. Да, программа такая есть, реализует её Минэнерго, средства заложены в бюджет, но, к сожалению, их недостаточно, и с текущими объёмами мы будем решать эти проблемы до 2030 года. Вместе с тем есть поручение президента Владимира Владимировича Путина решить вопрос расселения до конца 2024 года, то есть в 2 раза быстрее, для этого требуется дополнительно 6,7 миллиарда рублей на ближайшую трёхлетку.
Уважаемый Антон Германович, вопрос, просьба от лица шахтёрских семей: можно ли решить вопрос в этом бюджетном цикле и изыскать эти средства?
Силуанов А. Г. Уважаемый Дмитрий Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, это важный вопрос, есть поручение президента. Я думаю, что мы ко второму чтению этот вопрос отработаем и на следующую трёхлетку — вы сказали, более 6 миллиардов рублей — найдём ресурсы, с тем чтобы до 2024 года, как поручил президент, этот вопрос закрыть.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" заменила своего представителя для диалога.
Пожалуйста, Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, хотел бы заострить внимание на такой строчке в планируемом бюджете, как приобретение за 706 миллионов рублей новых зданий для Пенсионного фонда в трёх регионах, в том числе у нас в Свердловской области. И вот такое предложение вносится, в то время как президент обозначал возможность пополнения бюджета Пенсионного фонда за счёт продажи его зданий, потому что вот эти дворцы пенсионных фондов, фотографии их прекрасных зданий и так далее просто вызывают социальное раздражение. Есть ли смысл в таких условиях, когда мы говорим о возможной продаже и погашении дефицита за счёт этого, зачем-то добавлять в бюджет 2021 года дополнительные средства, тем самым снова вызывая интерес к этой, скажем так, не совсем хорошей теме? Может быть, есть смысл эту строчку убрать, а деньги направить на что-то более нужное? Например, давайте закупим медицинские маски для людей, а то государство обязало людей маски носить, а источник финансирования не определён, и сейчас это идёт за счёт граждан. Вы можете пояснить, как такая строчка появилась и есть ли всё-таки в ней смысл? Есть ли возможность отказаться от приобретения дорогостоящих апартаментов для Пенсионного?..  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемый Дмитрий Александрович, уважаемые депутаты! Вы задали вопрос, который касается не федерального бюджета, а бюджета Пенсионного фонда, потому что вопросы приобретения зданий, содержания зданий Пенсионного фонда учтены в бюджете Пенсионного фонда. Давайте попросим наших коллег, когда они будут докладывать вам о бюджете соответствующего фонда, более подробно ответить на ваш вопрос.
Но я хочу сказать, что действительно важен этот вопрос о масках, СИЗ. Мы сейчас предусматриваем необходимые ресурсы в текущем году для поддержки предприятий, организаций, учреждений в части обеспечения необходимыми средствами индивидуальной защиты. В текущем году бюджет действительно помогает учреждениям, которые содержатся за счёт бюджета, в приобретении необходимых средств защиты работников и соответственно посетителей учреждений.
А что касается вопроса о зданиях Пенсионного фонда, предлагаю рассмотреть этот вопрос при рассмотрении бюджета Пенсионного фонда.
Председательствующий. Коллеги, вопросы заданы, переходим к выступлениям от политических фракций.
Фракция КПРФ, Зюганов Геннадий Андреевич.
Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Вячеслав Викторович, обращаюсь к вам: попросите Исаева не отвлекать вас. В прошлый раз когда я выступал, они вам всё время мешали слушать.
У нас министр выступил сегодня, как крупный благодетель: всем дадим, но понемножку. Что касается Кудрина, он вежливо критиковал своего лучшего ученика, Голикова была гораздо принципиальней. Адвокат Макаров блестяще выступает — я почувствовал это на себе, когда меня семь месяцев судили в Конституционном Суде: якобы я состоял в преступной организации.
Я буду выступать от имени нашей партии исходя из требований граждан нашей страны, избирателей, исходя из послания президента, ключевой позицией которого является обязательное вхождение в пятёрку ведущих стран, из требований Мишустина переключиться на высокие технологии, поддержать реальное производство, из оценки Шойгу и Нарышкина, которые побывали в Белоруссии и почувствовали, что нас поджигают, поджигают Русский мир.
Скажу о том, чего не дали, что украли и что спрятали, — считаю, что мы обязаны всё знать, сегодня правда дороже хлеба. В "Правде" и "Советской России" опубликована наша оценка, статья называется "Бюджет либеральной эпидемии", вам пересланы материалы — считаю, вам будет полезно ознакомиться.
Антон Германович, откройте вчерашний доклад МВФ (по их лекалам наша страна развивается почти 25 лет) и внимательно посмотрите их прогноз — их прогнозы часто совпадают. По уровню жизни мы отстаём от ведущих стран в 4—5 раз, и с этим бюджетом только дальше будем откатываться. По доходу на душу населения мы на 68-м месте, а при такой политике окажемся на 70-м. Мы производим ВВП на душу населения меньше 10 тысяч долларов, за прошедший год этот показатель снизился на 14 процентов, а это ключевой показатель благосостояния граждан — идёт массовое обнищание, и оно продолжится. Мировые темпы роста экономики, предсказывают, будут более 5 процентов, в Китае — более 8, во Франции — 6 процентов, у нас, как они говорят, 2,8 процента, по вашему бюджету — три с копейками. В этой связи исключительно важно определиться, что мы будем делать. Для нас главный показатель — это права трудящихся. У них есть сейчас одно право — на бедность: этот бюджет ничего никому не добавляет. Давайте пройдёмся по главным показателям.
Для человека работа превыше всего, а безработица за последнее время, по данным официальной статистики, увеличилась в 5 раз. Восьмичасовой рабочий день: 200 лет сражались за него — сегодня посадили под домашний арест, можно эксплуатировать 20 часов в сутки. Что касается зарплаты, то у нас на 7 долларов — это мировая оценка — живёт полстраны, это африканский, нищий уровень!
Пенсия. Дети войны как получали в деревне 7—9 тысяч, в городе 12—14 тысяч рублей, так и будут получать, ничего им не светит. Обещают прибавить, там, 200—300 рублей — на два пирожка, но без мяса.
ЖКХ. Мы предлагали, чтобы на это шло 10 процентов семейного дохода, не больше, — продолжают урезать эти статьи. У нас уже вымерло с 91-го года только русских 20 миллионов, в этом году — 30 тысяч, и за ближайшие три года, планируют, вымрет ещё 1,2 миллиона человек.
Что касается лечения, учёбы и науки. Даже Кудрин вынужден был сказать, что тенденция сокращения главных статей означает одичание страны. Мы выгоняем из страны талантливых людей — уже полтора миллиона сбежали, и остальные побегут при такой оценке.
Что касается главных статей. Вчера шесть человек — Кашин, Харитонов, Коломейцев... кто ещё? Шурчанов, Ганзя... Они убеждали целый час, что есть один вопрос, по которому надо договориться, — это продовольственная безопасность. Володин блестяще провёл слушания, Гордеев даже вам публично сказал, что, если так останется, голосовать не будет. Мы упрашивали, говорили, что решение президента есть, деньги есть, есть прибавка — это единственная отрасль, которая даёт плюс 4 процента, — чего не вложить? Мы же завтра получим прибавку дополнительно и будем кормить хорошими продуктами 500 миллионов человек. Это нам даст колоссальную прибавку: сейчас они дают 25—28 миллиардов долларов, наверное, столько в этом году будет, а через два-три года мы 45 миллиардов получим.
Мы организовали народные предприятия, коллективные. Я вас просил десять раз — по-прежнему ходят в судейских мантиях, в прокурорских мундирах, в администраторских галстуках, душат лучшие хозяйства! Я уже послал лично президенту результаты работы предприятий, которые судят с утра до вечера. 700 судов по "Совхозу имени Ленина" прошло! Лучшие показатели в этом году, ни копейки они не брали. Лучшее хозяйство "Звениговский" — будут судить лучшего директора, который получил все золотые призы на выставке во Франции! За что будут судить? За то, что он раскопал карьер и улучшил плодородие почвы. Не можем отбиться от всей этой своры, я таких мерзавцев в жизни не видел! У Ельцина были бандиты, но без погон, без мундиров, без судейских мантий.
Мы к вам обращаемся официально: рассмотрите наши предложения. Не зря вас сегодня воспитывает Володин: вы вышли на трибуну и за 20 минут даже не сказали... Вас целый час вчера убеждали лучшие специалисты в этой области! Извините за жёсткий тон, но вы должны понимать, что здесь собрались депутаты и теперь, по обновлённой Конституции, они имеют право вам хоть сегодня выразить недоверие, поэтому давайте принимайте решения.
Что касается некоторых конкретных пожеланий на будущее. Мы программу свою разработали, у нас есть бюджет развития — 33 триллиона, программа "10 шагов к достойной жизни", 12 реальных законов. Мы предложили вам непосредственно, как можно распорядиться доходами от недр, нефти и газа, — вы не хотите. Мы 12—15 поправок к Конституции предложили — ничего не хотите конструктивно рассматривать! Я считаю, это самая большая беда сегодня партии власти: вы обязаны это рассматривать, а вы не хотите! А нам предлагаете тот бюджет, от которого будет только хуже стране, лучше никому не будет, включая президента.
Какие приоритеты? Сбережение народа — приоритет номер один. Сейчас болезнь, эпидемия идёт, нужны лекарства — посмотрите, что в стране творится! Вот гонят по всем информационным каналам панику — кто же так с эпидемией борется? В декабре 1959 года завезли чёрную оспу в Москву: умерли художник, который первым заболел, врач и санитар, всех остальных профилактировали, и никто не орал, не шумел, 6 миллионов прививок в одной Москве сделали, всю страну и полпланеты спасли от этого. Если решили бороться, давайте бороться с болезнью, а не сеять панику, чтобы при первом насморке все бежали в больницу. Никакая больница и скорая помощь тогда не справятся!
Давайте посмотрим статью по фармацевтике. Посмотрите, у нас 70 процентов лекарств чужие и в остальных на 80 процентов чужие субстанции, а у нас эта статья почти вырезана в бюджете, вы гляньте! Вы обязаны её в 5 раз увеличить, если собираетесь народ лечить. Мы предлагали, предлагали — даже не слышат!
Маски. Сидят торгуют масками. Ужас полный!
Высокие технологии. Меня убедил Мишустин день назад, что они якобы внесли, но я в бюджете не нашёл. Я, правда, нашёл в бюджете... Знаете, сколько денег попрятали, Вячеслав Викторович? 3,6 триллиона не расписаны! Можно сколько угодно оттуда... они не расписаны, то есть, мол, сядем вдвоём, втроём, определимся, пальцем ткнём — и ты получишь, а остальные пошли подальше. 3,6 триллиона в заначке лежит — вот заначку нашли!
Что касается малого и среднего бизнеса. Недавно собрали женщин: вначале они плакали, потом ругались, а сейчас смеются — у них уже отбирать нечего. Даже в Ленинграде из десяти объектов пять разорились, и если сейчас не поможем, не поддержим, то разорятся и все остальные. Их надо сейчас поддерживать. Говорят, мол, денег нет. Как нет?! У нас столько денег давно не было: 13 триллионов в фонде, 600 миллиардов долларов, это ещё 50 триллионов рублей, — три бюджета лежит в кармане у правительства, и они не могут найти, чтоб поддержать простого человека, труженика, своё производство! Сколько немцы вкладывали, знаете или нет?
Добавьте немножко времени.
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Зюганов Г. А. Знаете, сколько вкладывают? На наши деньги в 10 раз больше, и это в их экономику, с их инфраструктурой! Они понимают, что надо производство спасать сегодня, иначе завтра там некому будет работать. Ну мы обязаны эти деньги направить.
Я посмотрел, какая главная статья, — долги. Долги! Всех засовывают в долговую яму — при таком фонде и таких запасах! Ну, я извиняюсь, дадут страну иностранным... Я посмотрел, в 2023 году будете платить, если принять это, только проценты по долгам — 1,6 триллиона. Все ваши национальные проекты... Какой-то идиот хочет программы отменить! Ведь нет другого способа развития производства, кроме целевого программирования и нормального планирования. Я был удивлён: банки нахапали уже 482 миллиарда долларов — кто им разрешал? А теперь разрешают на местах: берите сколько угодно — а потом не ясно, чем будут рассчитываться.
Я считаю, что мы в состоянии поправить, но, откровенно говоря, я не вижу прежде всего политической воли. Я бы на месте президента заставил выполнять своё послание. А послание предусматривает: побороть бедность, всё сделать для того, чтобы страна не вымирала, и войти в пятёрку — это принципиальная задача. Мы будем за это бороться.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Наша с вами задача, всех фракций, — сделать всё, чтобы послание президента было выполнено, и мы с вами строим работу именно так, поэтому вопросы не только к министру финансов, но и к другим министрам и губернаторам. Мы используем свои полномочия, но, для чистоты отношений, Геннадий Андреевич, у нас с вами в соответствии с принятой Конституцией, поправками в неё, есть полномочие назначать, а что касается освобождения — это право председателя правительства и президента. Вы политик, который не только говорит в этом зале, вас воспринимают и за этими стенами, поэтому мы всё-таки должны здесь исходить из наших полномочий в соответствии с Конституцией.
Диалог, безусловно, надо вести, но в рамках этого диалога мы тоже должны признать, что сегодня экономика находится в кризисе, причём не только в нашей стране, но и в других странах. Мы преодолеваем эти вызовы более успешно, чем другие страны, хотя у нас сложностей хватает, и согласно бюджету, который сегодня представлен, все социальные гарантии будут выполнены — не за счёт людей, а за счёт государства, за счёт той политики, которая проводится. И хорошо, что есть резервы, и нам важно, чтобы они всегда были.
Что касается платежей по заимствованиям. Посмотрите, от объёма бюджета это менее 5 процентов. Когда вы говорите: триллион — звучит масштабно, но на самом деле это менее 5 процентов. А если бюджет будет расти, эта сумма будет ещё меньше.
Да, конечно, всем нам хочется, чтобы министр прислушивался и выходил с предложениями, которые учитывают запросы общества, но здесь, наверное, правильно было бы выходить на золотую середину, на конструктивный подход. Вот мы всё то, что у нас наболело на душе, сегодня Антону Германовичу выскажем, а затем до второго чтения будем работать, с тем чтобы высказанное было не только услышано, но и реализовано. Так что, с одной стороны, действительно критикуем, но, с другой стороны, надо понимать, что эта критика должна быть конструктивной. Мы ещё не проходили такие вызовы, которые есть сегодня, — это так, и вы неоднократно это говорили, — но, проходя эти вызовы, мы людей один на один с проблемами не оставляем. Вот раньше, когда аналогичные вызовы были, человек был один на один с проблемами, причём не только в 90-е годы. А что, советский период у нас весь только розами усыпан? Нет. А посмотрите, какие налоги были: и на деревья были налоги, на яблони, и заставляли подписываться на все эти займы, и попробуй не подпишись, не подписался — в тюрьму. Это всё было, а сейчас мы мифом это всё взяли и украсили. И там не было дискуссии. Вот если бы такой Зюганов задавал министру финансов такие вопросы и высказывал предложения, к концу заседания уже не было бы Зюганова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ладно, не надо, немцев победили, потому что все те, кто пошёл на эту войну, понимали: за спиной семья, за спиной страна. Под палкой никто не воюет и не жертвует своей жизнью.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А мы отцов и дедов не критикуем, но если верхушка правящая страну развалила, то этому надо давать объективную оценку и на одну планку с дедами их ставить не надо. Вот у меня все они погибли, и я не хочу, чтобы вы их ставили на одну планку с теми, кто страну развалил, с теми, кто такую политику проводил. Мы тоже здесь политики, поэтому давайте обо всём этом объективно говорить, а иначе так у нас мифы и рождаются.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас Владимир Вольфович всё скажет, и особенно раз вы, Николай Михайлович, подачу обеспечили.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я согласен со многим, о чём мы здесь говорим, — это и критика, и предложения, но, Геннадий Андреевич, когда вы говорите, что вас не слышат, вы не хотите добавить ещё, что, ну, не верят уже вам! Ну, хорошая была КПСС, мощнейшая в мире партия, но кто сегодня вам доверяет? Ведь должно же быть какое-то доверие к партии. Я не говорю, что к ЛДПР полное доверие, но за нашей спиной нет разрушенной страны.
Перестройка идёт, в самом разгаре — недавно канал "Ностальгия" сообщал, — 1987 год, и вот, говорят, вошли в президиум такие-то, такие-то и такие-то, а в отделе пропаганды в это время работал ответственный сотрудник Зюганов Геннадий Андреевич — вы же были там, в самом пекле! Нужно было или не начинать перестройку, или хорошо её сделать. Мы же не говорим, что всё было плохо, но если мы... Ведь посмотрите, вот как нам занять линию посередине? Вот царь плохой — согласен, но большевики ещё хуже! Линию посередине поддержать нужно было, в крайнем случае Временное правительство — всё, не захотели. Перестройка: устарела КПСС, Горбачёв слабый, поддерживаете Ельцина — ну кто мешал и Горбачёва убрать, и Ельцина или заставить их вместе функционировать? Поэтому тут вопрос доверия.
Вот вы говорите, что у немцев лучше в 10 раз, — так немцев подняла Америка после войны, с 45-го по 55-й, а мы отдали всё китайцам, в Восточную Европу. Страна полуголодная, а мы всё раздаём! Ну, это же вопрос: как действовать? Я согласен, можно помогать кому-то, но зачем же у своих-то отбирать? В Берлин пришли и кормим немцев... Немцы пришли сюда и расстреливали наших людей, а мы пришли в Берлин и кормим их! Вот пожалели немцев, так сказать: как же так, вот девочка немецкая, на руки солдат взял её, вот мемориал в Трептов-парке. В этом же проблема.
Ведь денег у нас сегодня действительно много, ну и, видимо, есть резервы. Почему резервы нужны? Вот Карабах дымит — а чем это закончится? Турецкая армия туда медленно подходит, её просто так, переговорами не выгнать, то есть потребуются дополнительные средства. Мы же не могли в бюджете на 2021 год это предусмотреть, армия появилась там вот недавно, и ещё пока передовой отряд. А когда будет 100—200 тысяч, 500 тысяч?.. А Белоруссия? Вот успокоится всё там или ещё будет продолжаться? Тоже ведь потребуются деньги. Уже отдали 1,5 миллиарда, и придётся каждый месяц давать 1,5 миллиарда или сдавать её.
Белоруссия: как занять среднюю линию? Лукашенко не прав, он довёл до ручки всё это дело, но и Тихановская не подарок. А где середина? Мы опять живём без середины. Нужна центристская партия, которой является сегодня ЛДПР. Вы нам дали 40 мандатов — это зачем?! У коммунистов заберите 30 — им хватит десяти; "СПРАВЕДЛИВУЮ..." вообще гоните — зачем она нужна? И "ЕДИНАЯ..." пусть даст: 340 мандатов — с какой стати?! У вас почти все показатели плохие, а вам народ всё даёт огромное количество поддержки — вот надо это перераспределить. Дайте возможность!
Если там — Геннадий Андреевич, может быть, прав — совхоз гнобят, какое-то хозяйство, ну, действительно надо поработать там, определиться, и хватит над людьми издеваться! Я прекрасно знаю этот совхоз — великолепная клубника и великолепный городок. Сделали же люди прекрасный городок: и школа, и дома — ну всё! Ну найдите какую-то середину, так сказать: ну пусть он сдаст всё, и освободите его, так сказать, от всего, что же у вас и следователи... И там всё это идёт, идёт, идёт... Конечно, нужно договариваться нам.
В то же время важно правильно занимать личную позицию. Геннадия Андреевича беречь надо, нечего там выдумывать: преемники... Никаких преемников у него нет! Новиков пускай забудет быть преемником!.. Или кто там ещё планирует? Тот, как его, помоложе-то который, второй-то, из Челябинска? Афонин! И ещё Коломейцев ростовский, с ростовского рынка, будет подсиживать. Геннадий Андреевич — до конца! Он уйдёт, Геннадий Андреевич, и уйдёт вместе с партией, потому что такого варианта нет — чтобы вместо Зюганова был ещё кто-то. Вместе уйдут — навсегда и далеко! Мы вас ждём в Хабаровском крае, вам же очень нравится теперь Хабаровский край. С этой трибуны я им говорю: что вы там этого мерзавца Платошкина выставили? Долбает, грязью поливает Фургала. Сейчас они говорят, мол, вот Фургал какой молодец! Слушайте, какая же это партия? В один год — он подлец, негодяй, в другой год — он молодец. Займите одну позицию, нельзя же туда-сюда, туда-сюда! Если молодец, тогда зачем же в том году поливали грязью? И кто дал деньги этому, десятки миллионов? Лучшие номера в гостинице, весь край обклеил своими плакатами и плакатами Сталина. Чем закончил? В тюрьме сидит, всё.
Так что Геннадий Андреевич молодец, а Сергей Михайлович вот болеет, к сожалению.
Ну вот вы маски надели 28 октября — правильно? А ЛДПР вам предлагала в феврале, десять месяцев назад надеть маски и перчатки! Так, Антон Германович, какая партия действительно прогосударственная, какая с интеллектом, какая современная? Не на немцев надо ссылаться! Вот простой пример: весь мир в пандемии, а единственная партия, ЛДПР, не только страну заставила надеть маски и перчатки — весь мир! Весь мир пошёл по нашему пути. Тоже играли: да не надо, да ничего, да что там... Надо же думать об этом! И что, вы думаете, во время пандемии ЛДПР к этому пришла? Двадцать лет я этого требую — и депутаты все это знают, и журналисты, кто подходит к моим дверям, знают, надпись висит давно уже.
По бюджету, конечно, мы проголосуем за. Почему? Другие фракции имеют право не голосовать, но должна быть логика: если фракция не голосует за бюджет, то в январе из этого бюджета она никакие деньги не получает. Миллиард придёт на счёт КПРФ, а бюджет они не принимали — значит, не надо давать этот миллиард! Я не говорю: отдайте ЛДПР — отдайте детям войны, как они просят, отдайте кому-то ещё деньги, а не на содержание фракции КПРФ. Зачем зарплату получать? Зачем машины, квартиры? Они же не хотят этот бюджет принимать! Вот в этом я логики не вижу. Бюджет — это не чьё-то партийное дело, это деньги всей страны: доходы и расходы. "Нет, мы не будем голосовать!" — так что, всю страну остановить с 1 января? Нету расходов и нету доходов! Я согласен, очень много разумного все говорят, да, есть недостатки, но бюджет — это закон всей страны. Как может страна остаться без бюджета?! Там же нет партийных пристрастий, это доходы и расходы всей страны, это всё, начиная с родильного дома и заканчивая гробовой доской, содержит государство, мы с вами. Ну и наша зарплата там тоже. Сдайте зарплату, сдайте машины, квартиры — и на улицу: мы против этого правительства, мы против этого бюджета. Логика должна быть, я к этому призываю!
Мы, ЛДПР, будем всегда настаивать: транспортная экономика, больше денег на дороги! Опять же, это дороги не для ЛДПР, а для всей страны. Ну как делать бизнес, если дорог нету? Ухабы, вообще нет асфальта! Люди там... какие-то паромы ещё действуют.
Надо строить малоэтажные дома. Ну дайте дома построить! Ну что это такое? Где дома, коттеджи? Ведь Медведев, когда был президентом, обещал стометровый коттедж каждому, кто без квартир, — ну дайте. Пиломатериалы копейки стоят — дадим эти же деньги, на которые хотим построить высотки, и люди будут жить в отдельных домах. Не нужна тогда будет самоизоляция — дома будет самоизоляция. А в этих стоэтажных домах тысячи людей живут!
Или автобусы. Дайте "Оку", дешёвую машину (такая была уже), чтобы 200 тысяч рублей стоила, не больше — да человек из своего домика под Москвой будет ездить на этой "Оке" в какой-то офис в Москве. И дайте удалёнку — он там будет сидеть с удовольствием: экономим на транспорте, питании, и семья чаще вместе. Но мы же этого не делаем, а это нужно делать. Мы для кого строим эти высотки?
Рыба. Полно рыбы в стране, самолёты стоят пустые сейчас, пассажиров нет — ну загрузите дальневосточную рыбу и отправьте ночным рейсом в Москву, в Петербург, по всей стране! И на рыбные рынки выкиньте всю эту рыбу, она ещё трепещет — ну дайте возможность поесть живой рыбы! Она есть, самолёты есть! Кому не хватает ума в голове, чтобы привезти эту рыбу в наши города? Самая рыбная в мире страна! Это же тоже мог бы быть какой-то плюс.
И сельское хозяйство, академик Кашин, мы всегда поддерживаем, обязательно, потому что это питание, значит, это здоровье. А если сельское хозяйство поддержим и дороги, то там будут больше рожать (в городе всегда меньше), там лучше питаются, там здоровье лучше, то есть сразу все проблемы решаются. А если мы в городе не можем найти, как в Омске, куда поселить больных...
Три минуты добавьте, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Должен быть паритет.
Жириновский В. В. Добавьте, полторы дайте, две! Коммунистам дали, хотя они страну разрушили, а мы её укрепляем!
Вот действительно всё это нужно делать. Когда мы говорим, мол, дорого у нас и не хватает денег... Но мы же сами слепили Украину — Ленин, Сталин, Хрущёв. Теперь стоит огромная страна рядом с нами, она наш враг! Не просто оторвали, там всё враждебно, там уже выросли дети, которые считают, что мы хуже, чем немцы, и русские готовы убивать русских! Это всё было заложено в программу. Бисмарк говорил, что надо не только оторвать Украину, но и воспитать такое население, чтобы русские ненавидели русских и старались биться с ними. Вот что мы с вами сделали: неправильное решение национального вопроса. И с Карабахом никогда не решите — там 200 лет они воюют: или они в Иран уходят, или восстанавливают Российскую империю или Османскую, без империи они жить не смогут.
И, Белоруссия, назад домой! Никакой Белоруссии! Витебская губерния, минская, брестская, гродненская, гомельская — шесть губерний! А это что? Белоруссия, Белоруссия... Не может он управлять, он хороший директор совхоза — берите его в Москву вместо Грудинина, пусть управляет "Совхозом имени Ленина", а Белоруссия должна закончить своё существование...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Вы, конечно, нам много проблем создали своим выступлением, в том числе в области международных отношений. Но что касается вашего взгляда на развитие ситуации, вы зачастую бываете прозорливы.
Коломейцев Николай Васильевич просит по ведению.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, во-первых, у нас идут выступления, во-вторых, мы нарушали порядок ведения? Нет. По одной минуте было добавлено и одному лидеру фракции, и другому лидеру фракции. Полемика политическая состоялась.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Коллеги, официально заявляю, Николай Васильевич Коломейцев — человек, который работал на заводе, инженер, руководитель структурного подразделения завода.
Если что-то и звучало про Ростов и про рынки, это никакого отношения не имеет к вам, потому что ваша биография трудового человека... Не заводите себя, у нас идёт обсуждение бюджета. И наденьте маску.  (Шум в зале.)
Коллеги, слово предоставляется Андрею Константиновичу Исаеву.
Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Много лет в этом зале и за его пределами звучала критика в адрес "ЕДИНОЙ РОССИИ" и правительства за жёсткую бюджетную политику, за то, что мы откладываем деньги в кубышку, то есть формируем резервы. Но вот пришёл 2020 год с его невзгодами, и самые ярые критики первыми побежали предлагать, как именно нам надо израсходовать эти резервы. Я думал, что для всех стало уроком то, что 2020 год мы смогли пережить только благодаря устойчивой макроэкономической политике и наличию резервов, только благодаря этому мы бросили огромные средства на борьбу с COVID, пережили локдаун, оказали конкретную помощь людям, предприятиям, регионам. Но нет, урок не подействовал, мы вновь слышим призывы резко нарастить расходы, спалив резервы. Что отвечает на это "ЕДИНАЯ РОССИЯ"?
Из зала.  (Не слышно.)
Исаев А. К. Мы ответственная партия, Пётр Олегович. Это означает, что мы должны думать не только о том, как понравиться избирателю сегодня, но и о том, чтобы обеспечить социальную защиту и безопасность завтра при любой экономической погоде.
Предложенный бюджет является крайне напряжённым, это дефицитный бюджет. И правильно сказал Андрей Михайлович Макаров, что это первый бюджет, который сформирован не от доходов, а от расходов, от исполнения государством своих обязательств перед обществом. Правительству ещё предстоит изыскивать ресурсы, для того чтобы выполнить всё, что заложено в этом бюджете. Это означает, что при таком бюджете мы, как в сказке, все желания выполнить не сможем и должны сконцентрироваться на главном — на приоритетах.
Что является приоритетом для "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Безусловное, безоговорочное выполнение государством всех социальных обязательств (это заложено в бюджете), включая новые пособия, которые появились только в этом году: заложена индексация пенсий, МРОТ, величины прожиточного минимума выше инфляции; заложены средства, и их объём растёт, на лекарственное обеспечение граждан; решаются вопросы, связанные с комфортной городской средой и устойчивым развитием сельского хозяйства. Это первое.
Второе — это реализация национальных целей, которые заложены президентом. Есть на это средства в бюджете? Есть, и достаточно. Но это не означает, Антон Германович, что мы не будем с вами дискутировать по конкретным объектам. Мы с пониманием относимся, когда деньги снимают с того, что является не средством передвижения, а роскошью, или с каких-либо долгостроев, но когда мы видим, что средства снимаются со строительства онкологических больниц или, как в Ижевске, с туберкулёзной больницы, мы не можем с этим согласиться. Конечно же, много денег тратится на борьбу с COVID, COVID — опасная болезнь, но рак и туберкулёз не лучше.
Уважаемые коллеги, третья цель, третий приоритет, на который смотрела фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — это наши договорённости с правительством о финансовой поддержке регионов. И мы видим, что действительно большие, огромные средства заложены на поддержку регионов, в том числе реализуется предложение Председателя Государственной Думы поддержать десять наименее бюджетно обеспеченных регионов, эти деньги есть в бюджете. Но мы также соглашаемся с предложением председателя о том, что эти десять регионов мы определяли в "мирное", так сказать, время, доковидное, а сейчас таких регионов, которые нуждаются в поддержке, нуждаются в индивидуальной программе, существенно больше: как минимум на десять регионов мы должны увеличить количество и учесть — и об этом тоже правильно сказал председатель — те регионы, которые дают наихудшую статистику по демографии, для них необходим индивидуальный план, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет это предлагать.
Уважаемые коллеги, ко второму чтению фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предложит ряд поправок, по которым мы уже ведём переговоры с правительством. Они касаются традиционно поддерживаемых нами программ по развитию сельских домов культуры, театров малых городов, ФОКов и многого другого, это ещё доковидные программы, нельзя их бросать и надо увеличить их финансирование. Мы также считаем, что в полном объёме должно быть сохранено финансирование некоммерческих социальных организаций, и это мы будем предлагать ко второму чтению.
Повторю, коллеги, мы не волшебники в этом зале, мы распоряжаемся только имеющимися ресурсами и понимаем, что в непростой ситуации, когда не закончился мировой экономический кризис, не закончилась пандемия и продолжается экономическая война против России под названием "санкции", мы обязаны сохранить ресурсы для устойчивости и безопасности наших граждан. Но также мы понимаем и то, что работа над законопроектом о бюджете не закончится даже при принятии его в третьем чтении. Мы знаем о том, что будут перераспределяться средства с нашим участием через трёхстороннюю комиссию. Мы надеемся на восстановительный рост экономики, а значит, на дополнительные доходы и предлагаем вам уже сейчас в этом зале договориться, на что эти дополнительные доходы будут направляться в приоритетном порядке. Для нашей фракции приоритет — это качество жизни людей: в городах это программа "Формирование комфортной городской среды" и обновление городского пассажирского транспорта; на селе, безусловно, Геннадий Андреевич, это программа устойчивого развития сельских территорий, она должна быть приоритетной, и туда в первую очередь должны пойти дополнительные доходы, это принципиальная позиция "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Уважаемые коллеги, осознавая свою ответственность, как партии большинства, перед нашими гражданами, осознавая, что от того решения, которое мы примем сейчас, будет зависеть экономическая стабильность нашего государства, сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" консолидированно проголосует за принятие законопроекта о бюджете в первом чтении.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович! Как известно, проект федерального закона о бюджете на 2021—2023 годы формировался в условиях кризиса 2020 года, а исполнение его будет проходить на фоне высокой степени неопределённости, на фоне сокращения реальных располагаемых денежных доходов населения на 8 процентов, уровня безработицы 6,2 процента и сокращения потребительского спроса. Правительство прогнозирует снижение ВВП в 2020 году на 3,9 процента. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и ряд экспертов — Счётная палата, Всемирный банк, Институт Гайдара — не видят реальных оснований для такого оптимизма, оценивая снижение ВВП в 2020 году на уровне до 5—7 процентов. Риски не пропали, и это, бесспорно, ставит под сомнение точность базового сценария развития российской экономики, согласно которому ежегодный рост в период трёхлетки будет превышать 3 процента. По оценкам Счётной палаты и Всемирного банка, темпы роста российской экономики в 2021—2023 годах не превысят 2,4—3 процентов.
С одной стороны, хорошо, что у правительства есть такие амбициозные планы, с другой стороны, если темпы роста экономики и другие прогнозные показатели не будут выполнены, то под угрозой окажется главное — это выполнение в первую очередь социальных обязательств государства и в целом устойчивость бюджетной системы. И даже непопулярные меры программы мобилизации доходов стоимостью более 1,8 триллиона рублей не смогут покрыть огромный дефицит бюджета, размер которого только в 2021 году составит 2 триллиона 750 миллиардов рублей. Наблюдается интересная картина: правительство собирается перекрывать дефицит в основном за счёт внутренних заимствований, которые в целом за три года составят 5,7 триллиона рублей, государственный долг вырастет более чем в 2 раза с 2019 по 2023 год — всё это порождает дополнительные расходы бюджета на обслуживание госдолга, который начиная с 2020 года за три года увеличится на 714 миллиардов рублей. И всё это происходит при беспрецедентно огромных объёмах ФНБ — на 2021 год 12,4 триллиона рублей, объёме резервного фонда правительства в сумме 113 миллиардов, нераспределённых средств в сумме 1,5 триллиона рублей и переходящих остатков, размеры которых нам пока неизвестны. Очевидные суммы заначек в 2021 году по отношению к расходам составляют порядка 60 процентов. Хотелось бы понять: почему в кризис 2008—2009 годов можно было потратить более половины этого фонда, а в нынешних, ещё более тяжёлых кризисных условиях этого не делается, предусмотрен лишь 91 миллиард?
Мы считаем, что средства ФНБ не должны лежать мёртвым грузом, их надо направлять на социальные нужды, пособия, субсидии, повышение заработной платы бюджетников, экономику. Уже понятно, что в бюджете следующего года денег хватать не будет, поэтому за счёт ФНБ можно было бы запросто профинансировать ряд важнейших социально-экономических статей. Ну и, вообще-то, где логика? Общая сумма заначки, которой обладает правительство, 60 процентов расходов бюджета, — это более 14 триллионов рублей, при этом образован дефицит 2,7 триллиона. При наличии огромных свободных средств правительство предусматривает внутренние заимствования в размере 5,7 триллиона рублей и находит деньги для их обслуживания в размере 417 миллиардов рублей, при этом гражданам и социалке говорят, что денег нет. Как это всё нам объяснить нашим избирателям?
Очевидно, что назрело время реконструировать и бюджетное правило. Предложенная правительством оптимизация расходов практически всех незащищённых статей, на наш взгляд, не лучшим образом отразится в первую очередь на инвестициях в социальную сферу и программах, стимулирующих развитие экономики и инфраструктуры. Мы поддерживаем хоть и незначительное, но всё же увеличение социальных расходов, но мы против снижения доли расходов на образование, здравоохранение и национальную оборону на 5—10 процентов в общей сумме расходов. Мы ежегодно настаиваем на увеличении доли расходов на здравоохранение и образование до 7 процентов по каждому разделу. Правительство утверждает, что денег для этого нет, в то же время "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ежегодно обращает внимание на неэффективность использования средств по госпрограммам, ФАИП и госкомпаниями, но воз и ныне там. Мы считаем, что институт госпрограмм продолжает показывать свою неэффективность и не может быть основой бюджетного планирования, необходимо рассмотреть вопрос об отказе от госпрограмм при формировании федерального бюджета. Это же отмечает в своём заключении и комитет по бюджету. В ФАИП в очередной раз включено 236 объектов без необходимой документации. Мы считаем — и комитет по бюджету также отмечает это в своём заключении, — что решить эти проблемы можно только установлением персональной ответственности должностных лиц, чего до сих пор фактически нет. Такая же ситуация в госкорпорациях и госкомпаниях.
Не стоит забывать, что помимо текущих задач на бюджете висит груз многолетних нерешённых социальных проблем, решения которых "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ежегодно добивается. Мы ещё раз обращаем внимание правительства на необходимость обеспечения жильём детей-сирот, ветеранов боевых действий, инвалидов, переселения из ветхого и аварийного жилого фонда в зоне БАМ, возобновления индексации пенсий работающим пенсионерам и компенсации им недополученных средств, индексации военной пенсии на 2 процента сверх уровня инфляции, социальной поддержки детей войны, увеличения вдвое пособия по безработице, введения пособия всем семьям с детьми школьного возраста, обеспечения ежегодных выплат в размере не менее 5 процентов от общей суммы задолженности сгоревших в Сбербанке сбережений граждан. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает сделать бессрочной программу материнского капитала, а также провести индексацию этих выплат с учётом инфляции.
Кризис также ударил по действующей системе межбюджетных отношений, которая уже давно не справляется с назревшими проблемами, они, в свою очередь, в результате кризиса резко обострились. Проблема долга регионов и муниципалитетов так и не решена, нужны новые радикальные реформы в этом секторе. Сейчас общая сумма долговых обязательств регионов равна 2 триллионам 150 миллиардам рублей, или 22,5 процента от суммы собственных доходов, то есть более чем пятая часть. В этом году, с одной стороны, ко всем традиционным расходам субъектов добавились давление центра по реализации национальных проектов и дополнительные непрогнозируемые расходы по борьбе с пандемией, а с другой стороны, бюджеты субъектов суммарно недополучили около 20 процентов собственных доходов. У субъектов нет значительных объёмов и переходящих остатков бюджетов аналогично федеральному бюджету, как говорил Андрей Михайлович Макаров, нет своего ФНБ, а объёмы заимствований для них жёстко ограничены Бюджетным кодексом. Вывод один: пока Минфин существенно не изменит условия соглашений и правила реструктуризации бюджетных кредитов, субъекты будут связаны по рукам и ногам и решение бюджетных проблем опять будет отложено. До сих пор в регионах нет чёткого понимания механизма решения этих проблем до 2023 года.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что без серьёзной перенастройки налоговой системы в пользу субъектов в целях придания им большей финансовой независимости, мотивации к увеличению собственной доходной базы своих бюджетов межбюджетные отношения останутся в тупике, из которого единственным выходом, то есть способом изыскания средств субъектами, станет умение выбивать дополнительные средства в центре.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" традиционно завершила работу над альтернативным бюджетом на 2021 год. В нём предлагается комплекс мер, за счёт внедрения которых в Российской Федерации будет реализована модель роста. Источником такой модели является перераспределение налоговой нагрузки с производства на потребление с одновременным установлением высокого налогового бремени на крупные капиталы и ренту. За счёт реализации налоговых мер станет возможным увеличение на 1 триллион рублей доходов бюджетов субъектов и на 6 триллионов рублей доходов федерального бюджета, которые предлагается направить на решение важнейших социальных и экономических проблем. Все эти возможности мы отразили в нашем альтернативном проекте бюджета и направили его в правительство. Очень рассчитываем на то, что правительство изучит наши предложения. Мы готовы к конструктивному диалогу и дальнейшей работе на всех этапах.
Всего того, о чём мы говорим, в рассматриваемом проекте бюджета нет, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Уважаемые коллеги, Андрей Константинович Исаев поднял один вопрос. Правильно было бы нам не только обсудить его, но и обратиться к правительству, к Министерству финансов, с тем чтобы эта тема была взята на контроль. И со своей стороны мы попросим, Андрей Михайлович, вас, чтобы комитет подключился к рассмотрению этой проблемы. Речь идёт о том, что у нас сейчас в регионах реализуются проекты в области строительства и инфекционных больниц, и противотуберкулёзных диспансеров, и онкологических больниц, и поликлиник, — это крайне важно, давайте подумаем над тем, чтобы на будущий год как можно больше появилось современных учреждений здравоохранения. Возможно, те ресурсы, на которые мы рассчитываем, понимая, что нам надо справиться с кризисом и экономика должна расти, вот эти дополнительные средства правильно было бы, если это у нас получится, направить на достройку этих больниц, и уж тем более не снимать средства там, где есть возможность ввести в эксплуатацию и онкоцентры, и инфекционные больницы, и противотуберкулёзные диспансеры.
Коллеги, давайте попросим Комитет по охране здоровья также анализ сделать, затем выверку и там, где это возможно, восполнить те ресурсы, которые кто-то взял и снял, а если понятно, что нет освоения, то это уже вопросы к региону. Но если только есть возможность, хотя бы малейшая, ввести в эксплуатацию больницу, мы должны это сделать как можно раньше, на будущий год, а не растягивать на 2022-й, на 2023-й.
Антон Германович, вы как к этому относитесь? Совершенно очевидно, особенно в ситуации, связанной с пандемией, да и не только, что это задачи, которые мы должны решать. Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Абсолютно правильная, мне кажется, постановка вопроса. Действительно, при подготовке бюджета нам пришлось где-то менять приоритеты и где-то сокращать расходы, но, если у нас в ходе исполнения бюджета, как вы сказали, будут дополнительные возможности, безусловно, мы то, что было сокращено, будем восполнять. Мне кажется, это правильное решение — достраивать и вводить в строй те социальные объекты, которые нужны нашим людям, нуждающимся в помощи.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, вы как считаете?
Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Извините, я просто сейчас по памяти буду называть. У нас затронула вот эта оптимизация — об этом говорил Андрей Константинович, приводя в пример туберкулёзный диспансер в Удмуртии, — десятипроцентная оптимизация (я по памяти, повторяю, называю цифры, надеюсь, что не ошибаюсь) 17 таких объектов: 6 — онкологические, 6 — детские медицинские учреждения, 2 — туберкулёзные и 3 — многопрофильные больницы. Сумма общей оптимизации по этим 17 объектам составляет 2 миллиарда 778 миллионов 100 тысяч рублей. Я повторяю: говорю по памяти, но надеюсь, что не ошибаюсь.
Вот мне кажется, что здесь есть два вопроса. Один — это то, о чём вы, Вячеслав Викторович, сказали и с чем согласился Антон Германович: надо в ходе исполнения бюджета посмотреть, дать и так далее. Другой — вы меня извините, но я не понимаю, как может оптимизация касаться объектов, по которым с регионами заключены соглашения? Ведь у регионов эти суммы заложены в договоры, которые они заключали с подрядчиками. Я понимаю прекрасно, что после принятия бюджета можно выкрутить регионам руки и сказать: ребята, теперь перезаключайте в соответствии с новым законом о бюджете. Вот, мне кажется, здесь две задачи: не просто восстановить эти средства, но и ориентировать регионы на то, что им не придётся эти средства где-то изыскивать, потому что исключить в бюджете легко, а вот как они будут с подрядчиками работать, этого никто не знает. И потом, понимаете, снимать с онкологии... Знаете, это всё равно что считать, что онкологию можно излечить на 90 процентов — ну, её либо лечат на 100 процентов, либо не лечат вообще. Тогда можно просто всё снять!
Председательствующий. Андрей Михайлович, вы, анализируя ситуацию, смотрели объекты, которые будут вводиться в 2021 году? Какое их количество из этих 17? Ведь есть объекты, которые будут вводиться в 2022, в 2023 годах.
Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, на самом деле количество объектов, которые вводятся непосредственно в следующем году, минимально, в основном здесь всё-таки переходящие объекты. Но я говорю, что, если эти средства будут сняты со следующего года, они не войдут и через год.
Председательствующий. Давайте тогда изучим этот вопрос, всё то, что вы говорите, правильно. По итогам изучения нам нужно будет принять решение уже во втором чтении. Совершенно очевидно, что, если работы идут и их можно выполнить, было бы правильно профинансировать проекты. А какие-то проблемы, связанные с реализацией проектов в регионах, — это, понятно, уже второй вопрос.
Коллеги, нет возражений, если мы отработаем эту тему и ко второму чтению вынесем решение? Тем более перечень объектов достаточно внушительный, это требует проработки — 17 регионов! Вопрос касается 17 объектов, 17 регионов. Договорились? Договорились.
Коллеги, заключительное слово прозвучит в ответ на выступления руководителей фракций.
Пожалуйста, министр финансов, официальный представитель правительства Российской Федерации по бюджету Антон Германович Силуанов.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я, если можно, в рамках заключительного слова сначала на один вопрос ответил бы, а потом, может быть, в целом позицию высказал бы.
Был вопрос по авиасообщению, по магистральному авиасообщению, о необходимости дополнительного рассмотрения возможности увеличения финансирования. У нас в текущем году предусмотрены средства в размере 4,5 миллиарда рублей, примерно такая сумма сейчас востребована, реализована. На следующий год — цифра 3,8. Поэтому абсолютно согласен с постановкой вопроса. Давайте ко второму чтению посмотрим, как увеличить эту позицию таким образом, чтобы у нас не было дефицита льготных билетов по межтерриториальному сообщению.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Хотел поблагодарить депутатов за работу в комитетах Государственной Думы над проектом бюджета, особенно в комитете по бюджету, Андрея Михайловича Макарова. Действительно, бюджет сложный. Мы видим, что идёт резкое сокращение наших ресурсных возможностей, доходы 2021 года меньше, чем доходы 2019-го, поэтому нам приходится увеличивать заимствования, увеличивать расходы по обслуживанию государственного долга, с тем чтобы профинансировать наши приоритеты. А приоритеты и задачи поставлены президентом, и, соответственно, мы все выполняем те задачи, которые определены посланием, определены указом президента. Мы сконцентрировали ресурсы. Да, действительно, какие-то расходы нам пришлось подсократить, но мы эти деньги направляем на общие новые задачи, которые являются сейчас нашими национальными целями, нашими приоритетами, поэтому нам надо сейчас всем как-то сплотиться.
Действительно, этот бюджет, как вы говорите, — это и документ правительства, и документ парламента, и документ президента. Я согласен с коллегами, которые высказывались о том, что мы все вместе принимаем решения, вместе определяем основные задачи и концентрацию ресурсов там, где они дадут наибольшую отдачу как для поддержки наших граждан, населения, так и поддержки экономики. Поэтому хотел бы обратиться к коллегам-депутатам с просьбой поддержать концепцию проекта о бюджете в первом чтении. А ко второму чтению мы готовы будем те вопросы, которые были обозначены сегодня и которые были подняты на рассмотрении проекта в комитетах Государственной Думы, предметно отработать и подготовить вместе соответствующие поправки, с тем чтобы бюджет был строго ориентирован на решение задач, поставленных президентом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Пожалуйста, заключительное слово председателя Комитета по бюджету и налогам Макарова Андрея Михайловича.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Я думаю, что Председатель Государственной Думы сказал ключевые слова по оценке этого бюджета: проблемы борьбы с кризисом в этот раз государство не перекладывает на людей. Может быть, вот это как раз и есть то главное достоинство, которое позволяет честно голосовать за этот законопроект и над ним работать.
Хотел бы также отметить, что Геннадий Андреевич абсолютно справедливо говорит: нашли 3,3 триллиона рублей в бюджете — можно их тратить.
Геннадий Андреевич, я вам больше скажу: там не 3,3, а 4,9, но это ладно...
Только что это за деньги? Я попытался о части из них сказать. Это то, что нам надо во втором чтении распределить среди регионов, на поддержку регионов. На заработную плату — 90 миллиардов: поскольку средства сегодня не поделены, ещё не просчитаны по регионам, как должно быть, они действительно находятся в резерве в Минфине. Это резерв! Минфин себе подложил в кубышку 90 миллиардов. 700 с лишним миллиардов рублей — это деньги, которые пойдут на выравнивание бюджетной обеспеченности регионов, это всё тоже там у них, в Минфине, в загашнике. Детские пособия — там же. Классное руководство — 5 тысяч рублей каждому классному руководителю, и это там же, в этих 3,3 триллиона рублей, Геннадий Андреевич, которые вы нашли. Вы всё правильно нашли! Детское питание...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Геннадий Андреевич, в отделе пропаганды этому не учили.
Так вот, уважаемые коллеги, дальше идёт очень важный момент. Если мы говорим, что эти деньги можно куда-то направить, тогда давайте скажем, с чего мы их снимем: с детского питания, с классного руководства, с зарплат — с чего? Когда мы обсуждаем бюджет, к нему надо относиться как к семейному бюджету.
Вот сегодня мы слышали вопрос: а почему вы не возьмёте деньги из Фонда национального благосостояния? Да по одной простой причине. Мы пытаемся всё время манипулировать цифрами: 14, 12 — никак не могут решить, сколько там триллионов. Ликвидных запасов там чуть больше 7 триллионов — почему возникла вот эта цифра, цифра отсечения? Да потому, что это позволяет три года, если падает цена на нефть, выполнять все социальные обязательства, это гарантия устойчивости государства на три года, и ниже опускаться нельзя.
А как в этом зале орали, когда мы брали деньги на сделку по Сбербанку, помните? "Это же манипуляция!" 1 триллион 66 миллиардов от этой сделки по Сбербанку пошло в бюджет в этом году, ещё 200 миллиардов, мы с вами рассмотрели, в предыдущем, при этом государство получило в Фонд национального благосостояния актив, который даёт самую высокую на сегодняшний день доходность. Мы получили бесплатно актив и дополнительно 1 триллион 266 миллиардов на социальные расходы бюджета, а всего нам в этом году пришлось изыскать более 4 триллионов! Вот и ответ на вопрос, что мы должны делать, если мы, конечно, ответственные политики.
Программа развития села. Сколько копий было сломано по этой программе, чтобы приняли решение по социальному развитию села! Но, коллеги, понимаете, иногда решение действительно социальных проблем на селе подменяется обсуждением того, кто будет управлять деньгами. Мы говорим: а вот средства на сельский клуб — это средства на село или нет; сельская школа — это на село или не на село; библиотека, детский сад — это что, не село? Но всё это проходит по своим государственным программам, и мы предложили совершенно другой механизм: мы считаем, что в этих государственных программах — по здравоохранению, образованию — должен появиться показатель, который будет определять, что направление средств на село является приоритетом и для этих программ, чтобы это не происходило по остаточному принципу. А вот для того, чтобы посмотреть, как реально это работает, все эти цифры мы сейчас соберём и представим вам ко второму чтению.
Почему я заговорил о втором чтении? Да просто потому, что для того, чтобы вообще рассматривать любые вопросы... Я не говорю о так называемых альтернативных бюджетах, пусть авторы этой книжечки почитают Конституцию, и бог им судья. Но простите, для того, чтобы рассматривать любые вопросы во втором чтении, законопроект о бюджете принимается в первом. Вот сейчас нам предлагают ради дешёвого политического эффекта отклонить законопроект о бюджете, по которому страна должна жить.
И наконец, последнее, на чём хотел бы остановиться. Два года тому назад и год тому назад с этой трибуны мы дали прогнозы, когда произойдёт кризис. Мы были точны в своих прогнозах, хотя мы не знали, что будет COVID. Так вот, сегодня я хотел бы дать ещё один прогноз: экономический кризис ещё не начинался.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, полномочные представители президента, правительства? Нет.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по 5-му вопросу.
Ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят: за — 346, против — 54, воздержавшихся нет. Решение принято.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели один из приоритетных законопроектов осенней сессии. Давайте поблагодарим Антона Германовича Силуанова, Татьяну Геннадьевну Нестеренко, которая вместе с ним принимала участие в обсуждении вопроса.  (Аплодисменты.)  Антон Германович, продолжаем диалог. Спасибо.
Коллеги, если можно, перейду к нашим внутренним вопросам. Вы видите, что обсуждение идёт очень остро, и мы должны придерживаться политической культуры. Давайте не будем переходить на межличностные вопросы — я об этом раньше говорил и ещё раз хочу сказать: давайте всё-таки совершенствоваться, — не нужно этого делать, мы из-за этого можем уйти в конфликтную ситуацию, а нам с вами нужно работать, и работа требует, как вы понимаете, другой обстановки. Надеюсь, что мы пройдём через рассмотрение и других тем, не менее сложных, и будем себя удерживать в рамках приличий.
Коллеги, 6-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Максима Анатольевича Топилина.
Вот нам Максим Анатольевич и расскажет, в том числе в ходе ответов на вопросы, о выделении средств на новые здания: зачем эти здания, какую задачу они решают, ну и есть ли возможность поработать в зданиях старых. Несмотря на проблемы с нашим зданием, вы видите, мы вопрос строительства нового здания не ставим, а это парламент страны. Вот хотелось бы, чтобы такая же скромность была и у чиновников Пенсионного фонда, правильно?
Пожалуйста.
Топилин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021—2023 годы.
Общий объём доходов на 2021 год составляет в соответствии с проектом закона 9,1 триллиона рублей, в 2022 году доходы составят 10 триллионов рублей и в 2023 году — 10,5 триллиона рублей.
Поступление доходов в бюджет Пенсионного фонда основано на тарифах страховых взносов, которые установлены соответствующим федеральным законодательством: стандартная ставка по тарифам составляет 22 процента в пределах установленной величины базы для исчисления страховых взносов и 10 процентов сверх предельной величины. При этом предельная величина взносообложения в 2021 году последний раз увеличивается в соответствии с теми изменениями, которые были приняты ещё шесть лет назад, то есть у нас было установлено увеличение облагаемой базы с применением коэффициентов до 2,3 к средней заработной плате, а с 2022 года и в 2023 году происходит уже стандартное изменение, стандартная индексация базы взносообложения просто на уровень роста заработной платы. Соответственно, предельная величина для исчисления страховых взносов составит в 2021 году 1 миллион 465 тысяч рублей, в 2022 году — 1 миллион 556 тысяч рублей и в 2023 году — 1 миллион 660 тысяч рублей.
При формировании доходной части бюджета учтено сохранение на весь период так называемого моратория на направление страховых взносов на финансирование накопительной пенсии. Пенсионные накопления, сформированные до введения моратория, продолжат инвестироваться управляющими компаниями в негосударственные пенсионные фонды в соответствии с волеизъявлением застрахованных граждан.
Для отдельных категорий плательщиков страховых взносов предусмотрены льготы: те льготы, которые были установлены ранее для разных категорий, плюс новые льготы, которые установлены для предприятий малого бизнеса, — это стандартная ставка по выплатам до минимального размера оплаты труда и 10 процентов по выплатам, превышающим величину минимального размера оплаты труда. Также вводится новая льгота — тариф 6 процентов для IT-компаний, которые занимаются разработкой продуктов и проектированием различных технологий. Новые льготы вступают в силу со следующего года.
Фонд заработной платы, который предусмотрен для расчёта поступлений взносов, составляет соответственно 27,9 триллиона, 29,8 триллиона и 31,9 триллиона рублей, что соответствует прогнозу. Общий объём поступлений страховых взносов от основных плательщиков составит 5,4 триллиона, 5,7 триллиона и 6,1 триллиона рублей соответственно по рассматриваемым периодам.
Что касается трансфертов из федерального бюджета, межбюджетные трансферты в соответствии с проектом закона о федеральном бюджете планируются в сумме 3,3 триллиона, 3,9 триллиона и 4 триллионов рублей. Основной объём трансфертов идёт на компенсацию выпадающих доходов в связи с различными льготами, о которых я говорил. Если в этом, 2020 году выпадающие доходы, которые компенсируются из федерального бюджета, составили около 70 миллиардов рублей, то в следующем году эта сумма в соответствии с законопроектом составит 478 миллиардов рублей, далее будет увеличиваться и составит 511 миллиардов и 546 миллиардов рублей соответственно. Это связано, как я уже сказал, в основном с включением новых видов льгот по тарифам для малых предприятий. Мы сняли определённым образом нагрузку с малого бизнеса, для того чтобы он мог нормально развиваться.
Сумма трансферта на обязательное пенсионное страхование составит в 2021 году 427,6 миллиарда рублей, в 2022-м — 830,2 миллиарда и в 2023-м — 777,7 миллиарда рублей. Существенный трансферт, о котором хотелось бы тоже сказать, — это трансферт на государственное пенсионное обеспечение: 509 миллиардов, 549 миллиардов и 565,7 миллиарда рублей соответственно. И конечно же, трансферт, специальные средства, на реализацию программы материнского (семейного) капитала: 443,3 миллиарда, 480 миллиардов и 580 миллиардов рублей по предстоящим периодам соответственно.
В целом доходы бюджета по распределительной составляющей будут в 2021 году 9,03 триллиона рублей, в 2022 году — 9,92 триллиона рублей и в 2023 году — 10,47 триллиона рублей.
Что касается расходной части, то здесь необходимо отметить, что ключевым направлением увеличения расходов являются мероприятия, которые предусмотрены действующим законодательством, — это различные индексации пенсий и социальных выплат. Как сегодня уже прозвучало с этой трибуны, с 1 января выше уровня инфляции, а именно на 6,3 процента, будут проиндексированы пенсии неработающим пенсионерам, при этом в 2022-м и в 2023 году соответствующие параметры индексации составят 5,9 процента и 5,6 процента. Я напомню, что эти параметры установлены в законодательстве ещё в 2018 году, когда мы определяли индексацию на предстоящие шесть лет. В результате страховые пенсии по старости неработающих пенсионеров в 2021 году составят в среднем 17 444 рубля, а в 2023 году — 19 297 рублей, это будет составлять порядка 178 процентов от прожиточного минимума пенсионера.
Предусмотрена также индексация социальных пенсий с 1 апреля и индексация материнского (семейного) капитала. С 1 января каждого года материнский (семейный) капитал будет индексироваться на прогнозную инфляцию — 3,7 процента, 4 процента и 4 процента по годам соответственно. Тем самым мы возобновили индексацию материнского (семейного) капитала, это потребует увеличения расходов бюджета Пенсионного фонда на последующие годы. Данные расходы предусмотрены.
Что касается различных дополнительных выплат, которые предусматриваются в том числе и рядом законодательных инициатив, находящихся сейчас в Государственной Думе, то мы предусмотрели уже в бюджете дополнительные выплаты жителям осаждённого Севастополя, то есть гражданам, награждённым таким знаком; предусматриваются средства на тех, кто участвовал... с 2021 года предусмотрены соответствующие компенсации гражданам, которые проходили службу по контракту в зоне грузино-осетинского конфликта, и по ряду других направлений.
Несколько слов о дефиците. Дефицит бюджета Пенсионного фонда на следующие годы предусмотрен в размере 535,2 миллиарда рублей на 2021 год и 148,1 миллиарда рублей на 2022 год. Дефицит предусматривается погасить в том числе за счёт переходящих остатков. Для этого, с учётом экономической ситуации, которая сложилась со сбором страховых взносов в том числе в этом году, правительством принято решение (распоряжение от 10 октября этого года № 2616-р) о выделении Минфину для исполнения обязательств Пенсионного фонда 941,4 миллиарда рублей из резервного фонда. Это позволит нам обеспечить все обязательства предстоящих лет и сбалансировать бюджет Пенсионного фонда.
Что касается прозвучавшего вопроса в предыдущей части по зданию в Свердловске. У нас в бюджете предусмотрены средства на укрепление материально-технической базы...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добавьте время.
Топилин М. А. Спасибо. Буквально два слова добавлю.
В самом бюджете, как в росписи, нет конкретных строек, это определяется потом решением правления по согласованию с Министерством финансов.
Прежде всего я хотел бы сказать: расходы, которые идут на инвестиционную программу Пенсионного фонда, составляют одну сотую процента расходов Пенсионного фонда, или около 1 процента всех расходов на содержание. И логика здесь такая, что мы в основном планируем приобретение зданий в тех случаях, когда очень дорогая аренда. И в случае, допустим, с тем же Свердловском такое мероприятие запланировано именно исходя из того, что приобретение, а не стройка здания будет дешевле для бюджета, нежели аренда на 10 лет. Мы готовы представить соответствующие расчёты по этим объектам. Здесь ни о каком строительстве дорогостоящих или роскошных помещений, безусловно, речи нет. И все эти мероприятия проходят в регионах общественные обсуждения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у нас порядок рассмотрения этого вопроса следующий. Сейчас будут последовательные доклады представителей правительства по каждому фонду, регламент до 10 минут, дальше последовательные доклады представителей Счётной палаты, каждый до пяти минут, но там у нас один, по-моему, аудитор по всем вопросам. Дальше содоклад представителя Комитета по охране здоровья — до пяти минут, содоклады представителей комитета по труду, социальной политике по бюджету Пенсионного фонда и по бюджету Фонда соцстраха — каждый до пяти минут, затем единый содоклад представителя комитета по бюджету — до 15 минут, потом обсуждение: по три вопроса от фракции к любому из докладчиков, и единые выступления представителей фракций по всем законопроектам — до 10 минут. По итогам — заключительное слово представителей фондов и представителя комитета по бюджету. Вот такой порядок рассмотрения. Вы понимаете, что это достаточно длительное время у нас займёт, поэтому просьба всё-таки укладываться в отведённое время и быть предельно краткими в своих вопросах и ответах.
А сейчас 7-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Слово предоставляется официальному представителю правительства председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования Елене Евгеньевне Черняковой.
Пожалуйста.
Чернякова Е. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект бюджета федерального фонда разработан по базовому сценарию прогноза социально-экономического развития. Составление бюджета осуществлено на основании актуализированных параметров по фонду заработной платы (на 2021 год данные параметры прогнозируются с увеличением на 280 миллиардов рублей) и численности застрахованных граждан. К сожалению, численность сокращается, уменьшилась она на 607 тысяч человек: численность работающего населения уменьшилась на 938,9 тысячи человек, численность неработающего населения увеличилась на 331,9 тысячи человек.
Исходя из этих параметров общий объём доходов бюджета фонда планируется на 2021 год в сумме 2,53 триллиона рублей с ростом 7 процентов по отношению к 2020 году, на 2022 год — в сумме 2,66 триллиона рублей (рост составит 4,8 процента к 2021-му) и на 2023-й — в сумме 2,8 триллиона рублей, или 5,3 процента к уровню 2022 года. В структуре доходов положительная динамика наблюдается как по страховым взносам на ОМС (прирост составляет 117 миллиардов рублей к бюджету 2020 года), так и по налоговым доходам (прирост на 3,2 миллиарда рублей, или в 6,6 раза).
Межбюджетные трансферты из федерального бюджета планируются в объёме 293,1 миллиарда, 293,5 миллиарда, 295,5 миллиарда рублей соответственно на каждый год бюджетного цикла. Это трансферты прежде всего на компенсацию выпадающих доходов в связи с пониженными тарифами страховых взносов — 35,5 миллиарда рублей. И хотелось бы также обратить ваше внимание на финансовое обеспечение федерального проекта по онкологии — 140 миллиардов, высокотехнологичной помощи, не включённой в базовую программу, — 109,7 миллиарда рублей. Поднимался вопрос: сохранены ли объёмы бюджетных ассигнований на эти цели в федеральном бюджете? Да, сохранены, на эти цели Министерством финансов объёмы полностью (ровно так, как прозвучало в поручениях президента) предусмотрены и в нашем бюджете отражены. На выплаты по родовому сертификату — 13,3 миллиарда рублей.
Таким образом, общий объём расходов бюджета на 2021 год планируется в сумме 2,55 триллиона, на 2022 год — 2,66 триллиона, на 2023 год — 2,8 триллиона рублей. Основной статьёй расходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования является реализация базовой программы обязательного медицинского страхования. На эти цели в бюджете предусматривается практически 94 процента суммы всех расходов. Мы не снижаем, а по некоторым видам помощи даже увеличиваем гарантии, в первую очередь это, конечно же, средства на онкологию — почти 20 миллиардов рублей, и предусматриваем объём средств на исследования, в том числе на тестирование на коронавирус перед госпитализацией.
В отдельный сегмент предлагается выделить объёмы специализированной медицинской помощи, которая предоставляется федеральными государственными учреждениями. На 2021 год планируется выделить 119,4 миллиарда рублей с последующей индексацией на два года трёхлетки. Это позволит повысить доступность для граждан специализированной помощи, оказываемой учреждениями данного вида. Субъекты смогут направлять в эти учреждения своих застрахованных, не сдерживая объёмы и не отрывая на эти цели субвенции, которые предоставляются непосредственно субъектам. Соответствующий законопроект принят в первом чтении.
Хотелось бы отметить, что с учётом переходящих остатков на конец 2020 года проекты федерального бюджета и бюджета фонда сбалансированы. Основные характеристики проекта поддержаны Комитетом Государственной Думы по охране здоровья, Комитетом Совета Федерации по социальной политике, профильным комитетом. Проект бюджета проверен Счётной палатой Российской Федерации, нарушений при его составлении не выявлено.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Доклад по 8-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов", сделает официальный представитель правительства председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Андрей Степанович Кигим.
Пожалуйста.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляется проект закона. На что хотелось бы обратить внимание как на базовые показатели, учтённые при планировании? Помимо традиционного учёта всех макропоказателей и коэффициентов инфляции хотим обратить внимание на то, что в 2021 году завершится переход на прямые выплаты страхового обеспечения. Хотел бы просто напомнить, что до этого у нас был механизм взаимозачёта, когда работодатели платили по больничным листам, а в дальнейшем фонд компенсировал им расходы. С 1 января на прямые выплаты перейдут оставшиеся восемь самых крупных субъектов, это было сделано осмысленно: начинали с субъектов, где небольшое количество работодателей, для того чтобы отработать технологию электронных расчётов и технологию информирования работодателей, чтобы профсоюзы убедились, что работникам понятен этот механизм. Напомню, что с 1 января вступит в действие этот механизм в Москве, Московской области, Санкт-Петербурге, Краснодарском крае, Ханты-Мансийском автономном округе, Челябинской области. Таким образом, в зоне ответственности будет находиться 2 миллиона страхователей, у которых занято 20 миллионов человек, поэтому мы очень внимательно будем смотреть, как это произойдёт с 1 января. При этом фонд должен будет погасить накопленную задолженность по этому виду страхования в размере примерно 52 миллиардов рублей. Это первое.
Вторая специфическая черта бюджета: после выступления Михаила Владимировича в Государственной Думе правительство подтвердило, что лимит в 33 миллиарда рублей на технические средства реабилитации сохранён на все три года. Это достаточно серьёзная и ответственная позиция, она по вашим пожеланиям в бюджете отражена. Напомню, что, кроме Москвы, все регионы переведены на обслуживание в Фонде социального страхования. Теперь задачи, которые Минтрудом, Минфином под надзором депутатов будут решаться, — это контроль за объективной ценой, контроль за полнотой обеспечения, контроль за качеством оказания услуг, вот эти серьёзные вопросы.
Третья особенность бюджета связана с тем, что была введена такая новация: малыми и средними предприятиями взносы в размере 2,9 процента платятся не со всего объёма оплаты труда, а только с МРОТ. Это сделано с расчётом на то, что отсутствие страховых взносов с суммы сверх МРОТ (это будет компенсироваться за счёт федерального бюджета) должно вывести из тени эту группу предпринимателей и дать им возможность зарабатывать, показать, насколько они эффективны, и претендовать на другие формы государственной поддержки. При этом традиционные трансферты Минфина, которые были по тем или иным отраслям, небольшие: мы получим 3,6 миллиарда рублей, а вот на реализацию этой нормы, нулевая ставка сверх МРОТ, будет уходить 89 миллиардов рублей каждый год.
Что касается санкура, норма сохранена. Сразу скажу, что есть лимит — 5,7 миллиарда рублей. И ещё к нам переходит Ингушетия, поэтому останется формирование санкурпутёвок в регионах только в Москве и Московской области.
Кроме того, напомню, что вчера, представляя законопроект о тарифах, я сказал, что Минтруд и Минтранс начали проект, который Фонд социального страхования будет реализовывать, — по контролю, пересмотру 32 классов риска, и в этот раз мы начинаем с авиаперевозчиков и "РЖД".
В соответствии с требованиями бюджетного законодательства есть момент, который делает... выплаты по временной нетрудоспособности и по беременности и родам станут профицитным видом страхования, но связано это, к сожалению, не с тем, что меньше болеют, а с тем, что меньше рожают. Демографическая тенденция, к сожалению, следующая: 1,4 миллиона родится в 2021 году, а к 2023 году численность родившихся уменьшится до 1 миллиона 291 тысячи человек.
Таким образом, в целом доходы фонда прогнозируются по годам в размере 815 миллиардов, 922 миллиардов и 984 миллиардов рублей, а расходы — в размере 833 миллиардов, 863 миллиардов и 893 миллиардов рублей соответственно. Поскольку бюджет фонда рассчитывается исходя из прогноза по болезням, их длительности, напомню, что COVID в этот раз, конечно, внёс свои изменения в статистику, и, отчитываясь потом об исполнении бюджета этого года, мы, наверное, расскажем, как это реализовывалось и какие деньги были потрачены. В основном на это, конечно, были потрачены деньги из наших остатков. Тем не менее мы планируем, что по традиционным видам заболеваний мы оплатим 314 миллионов дней временной нетрудоспособности по 27,8 миллиона случаев, оплатим 118 миллионов дней по больничным по беременности и родам и осуществим выплату 13,5 миллиона пособий по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет. Именно эти показатели и составили основу бюджета фонда в части страхования на случай временной нетрудоспособности.
Что касается страхования от несчастных случаев на производстве. Напомню, что это профицитный вид страхования, за счёт него мы традиционно гасим задолженность по больничным, и при этом, поскольку он профицитный, по годам мы накопим 15 миллиардов в 2022 году, в 2023-м — 39 миллиардов. Остаток на 1 января 2021 года у нас составит 109 миллиардов. Напомню, что эти деньги в соответствии с принятыми вами решениями находятся в Казначействе, и Казначейство управляет этим портфелем, то есть надёжность, доходность и возвратность здесь обеспечены.
Что касается 125-го закона, речь идёт о несчастных случаях на производстве, здесь мы выплачиваем — это заложено в бюджет — примерно 5,2 миллиона ежемесячных страховых выплат пострадавшим, 10 тысяч выплат, которые у нас находятся в ежегодном режиме, и ориентируемся на статистику по смерти примерно 1,7 тысячи смертей. В целом мы считаем, что эта часть, страховая, сбалансирована. Что касается агентских функций, то напомню, что фонд выполняет функции выплаты по техническим средствам реабилитации, это 33 миллиарда, и, кроме того, мы получаем деньги от ФОМС на исполнение функций по родовому сертификату.
Считаем, что заложенные в бюджете параметры позволяют нам выполнить социальные обязательства в полном объёме, поэтому просим поддержать.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, теперь доклад по всем трём вопросам заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации Галины Сергеевны Изотовой.
Пожалуйста.
Изотова Г. С., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я буду делать доклад последовательно по всем трём фондам.
Итак, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Счётная палата рассмотрела заключение на проект бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021 год и на плановый период до 2023 года в установленном порядке и отмечает, что проект бюджета соответствует бюджетному, налоговому законодательству, а также законодательству, регулирующему вопросы в сфере пенсионного страхования и обеспечения. Проект бюджета ориентирован на повышение уровня жизни пенсионеров и граждан, нуждающихся в социальной поддержке.
Размеры страховой пенсии неработающих пенсионеров в течение трёхлетнего периода будут индексироваться выше уровня инфляции предыдущего года. Средний размер страховой пенсии неработающих пенсионеров к концу 2023 года увеличится до 19,3 тысячи рублей, превысив прожиточный минимум пенсионера почти в 1,8 раза. При этом соотношение среднего размера страховой пенсии по старости и среднемесячной заработной платы в стране будет снижаться от 32,9 процента в 2021 году, до 32,1 в 2023-м. Подобная тенденция не соответствует задаче, поставленной в Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Счётная палата просит депутатов Государственной Думы обратить внимание Правительства Российской Федерации на необходимость подготовки плана реализации стратегии до 2030 года в части данной задачи. Если данная стратегическая задача невыполнима, то, ну, видимо, нужно отказаться от её достижения.
В 2021—2022 годах исполнение бюджета фонда по распределительной составляющей прогнозируется с дефицитом. Трансферт из федерального бюджета на сбалансированность бюджета фонда на 2021 год по сравнению с 2020-м увеличен почти в 2 раза и составит всего 427,6 миллиарда рублей. Прогнозируется, что дефицит будет финансироваться за счёт остатков, которые сложатся на начало года. 10 октября текущего года Правительством Российской Федерации принято постановление о выделении из резервного фонда бюджету Пенсионного фонда России в 2020 году 941 миллиарда рублей. По оценке Счётной палаты, поступление данного объёма средств позволит сбалансировать бюджет фонда как в 2020 году, так и на период по 2022 год включительно. При проверке формирования прогнозируемых показателей по доходам, расходам и источникам финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда необоснованных расчётов не установлено. Запланированные в проекте бюджета средства с учётом остатка 2020 года позволят фонду выполнить все социальные обязательства перед гражданами. Счётная палата предлагает поддержать проект бюджета в первом чтении.
Следующий фонд — Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, бюджет на 2021 год и на плановый период до 2023 года. Уважаемые коллеги, Счётная палата также утвердила на заседании коллегии заключение на проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2021 год и на период до 2023 года и представила заключение в установленном порядке. Проект бюджета также сформирован в соответствии с Бюджетным и Налоговым кодексами и нормативными правовыми актами в сферах охраны здоровья и обязательного медицинского страхования. Параметры проекта закона рассчитаны в соответствии с прогнозом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте пять минут.
Изотова Г. С. ...социально-экономического развития Российской Федерации. Счётной палатой произведена оценка расходов бюджета фонда с учётом объёма планируемых доходов и подтверждаются расходы на трёхлетний период в общем объёме 8 триллионов рублей. Основную статью расходов бюджета фонда составит субвенция бюджетам территориальных фондов ОМС на обеспечение реализации базовой программы ОМС в регионах. Рост объёмов субвенций территориальных фондов ОМС в 2023 году в сравнении с 2020 годом составит 13,2 процента. Дефицит бюджета фонда имеет динамику к снижению. Бюджет фонда не на все три года сбалансирован за счёт переходящих остатков.
Счётная палата обращает внимание на следующую особенность проекта трёхлетнего бюджета: по сравнению с 2020 годом нормативный страховой запас фонда увеличивается в 6,8 раза. Конкретные цифры руководитель фонда, Елена Евгеньевна, приводила, коллеги, я остановлюсь только на одной составляющей в структуре резерва. Впервые предусматриваются обособленные средства на финансовое обеспечение специализированной медицинской помощи, оказываемой федеральными медицинскими организациями, в размере, как уже было сказано, 119 миллиардов, 125 миллиардов и 131 миллиард рублей на трёхлетний период соответственно. Здесь надо отметить, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, что данное решение согласуется с вашим поручением и, соответственно, постановлением Государственной Думы от 10 июня текущего года, в котором Правительству Российской Федерации рекомендовано рассмотреть возможность изменения механизма финансирования федеральных научных медицинских центров. Счётная палата по вашему поручению держала данный вопрос на контроле. Для реализации этого решения предусматривается внесение соответствующих изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании...".
В целом проект бюджета фонда обоснован, направлен на решение задач и достижение стратегических целей развития здравоохранения. Счётная палата предлагает поддержать проект бюджета фонда, принять его в первом чтении.
И третья часть моего доклада — по проекту федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Заключение Счётной палаты на проект бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на указанный период утверждено на заседании коллегии, представлено в установленном порядке в Государственную Думу.
Проект бюджета соответствует бюджетному и налоговому законодательству, а также законодательству в сфере социального страхования и обеспечения. Счётная палата обращает внимание на следующие вопросы.
Прежде всего, как уже отмечал руководитель фонда, с 2021 года прекращается действие зачётного механизма исполнения бюджета фонда. В связи с этим фонду в 2021 году необходимо погасить кредиторскую задолженность перед страхователями, которая на конец 2020 года составит почти 52 миллиарда рублей. Эта необходимость приведёт в 2021 году к дефициту по страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размере чуть более 55 миллиардов рублей. Выделение средств федерального бюджета на эти цели не предусматривается, и дефицит планируется покрыть за счёт страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Счётная палата неоднократно отмечала, что покрытие дефицита одного вида страхования за счёт другого не соответствует Федеральному закону "Об основах обязательного социального страхования", который предусматривает в данном случае выделение средств из федерального бюджета. Учитывая, что и в 2020 году действует такой же механизм погашения дефицита, резерв страховых взносов от несчастных случаев на производстве к концу 2021 года уменьшится до 46 миллиардов рублей. В сложившихся социально-экономических условиях использование резерва, который много лет остаётся невостребованным, конечно, является целесообразным. Вместе с тем, как мы уже отмечали, требуется, без сомнения, внесение изменений...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Изотова Г. С. ...в законодательство, регулирующее вопросы социального страхования.
Кроме того, Счётная палата отмечает также недостаточность средств на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации. На решение данной задачи сейчас в проекте выделяется 33 миллиарда рублей — сумма практически на уровне 2020 года. Для погашения сложившейся задолженности перед инвалидами в 2021 году необходимо дополнительно 13 миллиардов рублей.
Что касается страхового обеспечения, то для выполнения фондом социальных обязательств перед застрахованными лицами в проекте бюджета предусмотрены все необходимые средства. Отмечаем, что при проверке формирования прогнозируемых показателей по доходам, расходам и источникам финансирования дефицита бюджета фонда необоснованных расчётов не установлено.
Счётная палата также предлагает поддержать проект бюджета фонда в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь по бюджету Пенсионного фонда содоклад Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" основывается на прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации до 2023 года, на положениях Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 15 января текущего года и указа президента № 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года".
Бюджет фонда имеет свои особенности, он включает те нововведения, которые мы с вами приняли, коллеги. Так, предусмотрены расходы на предоставление материнского капитала и учтено его повышение при рождении (усыновлении) второго ребёнка в случае, если первый родился (был усыновлён) начиная с 1 января 2020 года, повышение предусмотрено в размере 155 550 рублей. Выплата на второго ребёнка составит в 2021 году 639 тысяч рублей, в 2022 году — 665 тысяч рублей, а в 2023 году — уже 691 тысячу рублей. В расходах на выплату страховой пенсии учтены назначения досрочной страховой пенсии медицинским работникам, которые работали с заражёнными коронавирусной инфекцией, с учётом льгот по выслуге лет из расчёта один день за два, — вы помните это, коллеги. Учтена пролонгация моратория на направление страховых взносов на финансирование накопительной пенсии до 2023 года. Учтён новый механизм расчёта прожиточного минимума пенсионера.
Прогнозируемый общий объём доходов бюджета фонда в 2021 году составит 9 триллионов 101,8 миллиарда рублей, прогнозируемые расходы — 9 триллионов 596 миллиардов рублей. Уважаемые коллеги, всего на 2021 год численность пенсионеров будет составлять 43 миллиона 253 тысячи человек, из них получателей страховой пенсии — 39 миллионов 502 тысячи человек.
Комитет отмечает, что предусмотренный новый механизм исчисления величины прожиточного минимума пенсионера позволит ежегодно обеспечивать рост прожиточного минимума пенсионера исходя из медианного среднедушевого дохода, что позволит индексировать социальные пенсии и пенсии по государственному пенсионному обеспечению более ускоренными темпами, чем по действующему законодательству. И я хотела бы, коллеги, обратить ваше внимание, что на конец 2021 года размер страховой пенсии и фиксированная выплата к ней составят 16 245 рублей 80 копеек, размер пенсии по старости неработающих пенсионеров — 17 406 рублей, социальной пенсии — 10 122 рубля, при прожиточном минимуме пенсионера в среднем 10 022 рубля.
В целом основные характеристики проекта бюджета фонда на 2021—2023 годы позволяют обеспечить все предусмотренные законодательством Российской Федерации выплаты в установленные сроки и в полном объёме. Учитывая изложенное, Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять проект бюджета в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по законопроекту о бюджете фонда обязательного медицинского страхования.
Дмитрий Анатольевич Морозов, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Уважаемые Елена Евгеньевна и Галина Сергеевна весьма подробно представили законопроект. Позвольте мне остановиться на позиции комитета и некоторых вопросах.
О чём мы говорим сегодня? Мы обсуждаем, по сути, б о ў льшую часть финансирования всего здравоохранения, это важнейшая часть здравоохранения — первичная медико-санитарная помощь, наши поликлиники, ФАПы, специализированная часть высокотехнологичной помощи в стационарах и многое другое. В основе — принцип предоставления субвенций. И я хотел бы напомнить вам, уважаемые коллеги, что мы приняли закон, по которому территориальные программы теперь согласовываются с федеральным фондом, это очень важно.
Комитет по охране здоровья единогласно поддержал проект закона о бюджете Федерального фонда ОМС, и, как в прошлом году, мы провели предварительное обсуждение основных параметров здравоохранения. Подчеркну самые важные: расходы бюджета фонда растут с 2,2 триллиона рублей до 2,8 триллиона, это практически 60 процентов совокупных расходов на здравоохранение. Какие особенности мы хотели бы отметить?
Финансирование базовой программы ОМС по сути текущее финансирование всей медицинской помощи, большей частью первичной. Несмотря на сокращение общей численности застрахованных, об этом Елена Евгеньевна сказала, в бюджете учитывается обеспечение важнейших направлений: профилактический осмотр и диспансеризация, дорогостоящие исследования, в базовую программу ОМС включено тестирование пациентов, в том числе перед госпитализацией, увеличено финансирование — хоть увеличение и небольшое — скорой медицинской помощи. Конечно, есть вопросы. Прирост субвенций к уровню предыдущего года невелик, он меньше, чем предполагалось предыдущим законом, и ситуация разнится в регионах. Комитет занимался, например, Северо-Западным федеральным округом, где в ряде субъектов уровень прироста субвенций отличается от общероссийского уровня, достигая даже 0,1 процента. Мы увидели определённые риски недостаточного финансирования тех полномочий, которые переданы субъектам.
Начинается модернизация первичного звена здравоохранения, об этом говорил Антон Германович. Мы считаем, что определённым сдерживающим фактором остаётся просроченная кредиторская задолженность, сегодня она составляет 14 миллиардов рублей, за счёт средств ОМС, и ещё раз подчёркиваем, что необходимо найти решение этой проблемы.
Сохраняется дефицитность территориальных программ госгарантий по региональной составляющей: на 1 августа в 24 субъектах Российской Федерации примерно 24 процента от потребностей.
Зарплаты медработников. Уважаемые коллеги, принципиально важно, что сохраняются все параметры в соответствии с указом, есть стимулирующие выплаты за особые условия труда тем, кто работает с ковидными пациентами, за выявление онкологических заболеваний в ходе диспансеризации — это очень важно. Но мы видим, что ситуация в отрасли требует системных изменений в регулировании оплаты труда и последовательного повышения зарплаты медиков. Вчера мы приняли соответствующий законопроект, необходимо обеспечить парламентский контроль за разработкой министерствами к 1 марта проектов подзаконных актов.
Лечение онкологических заболеваний. Расходы на лечение онкологических заболеваний растут, о цифрах вам уважаемые коллеги доложили. Собственно говоря, я хотел бы это подчеркнуть, эффективность бюджета здравоохранения исчисляется спасёнными жизнями: в этом году 120 миллиардов рублей позволили оказать помощь более чем 2 миллионам пациентов с онкологическими заболеваниями, на 120 тысяч человек больше, чем в 2019 году, 120 тысяч человек! Уверены, что именно так надо рассматривать эффективность каждого рубля в здравоохранении. Оплата высокотехнологичной медицинской помощи также увеличивается, включено участие частных медорганизаций и софинансирование высокотехнологичной медицинской помощи.
Ликвидация кадрового дефицита. Для врачей и среднего персонала в страховом запасе предусмотрено 18,3 миллиарда рублей ежегодно — это очень важный законодательный регуляторный механизм, однако правоприменительная практика оставляет желать лучшего. Комитет указывал на недостаточный уровень использования выделенных средств, которые предоставлены: в 2019 году — чуть больше 25 процентов, по итогам лета этого года — 7,5 процента, притом что кадровый дефицит, конечно, сохраняется. Мы должны все вместе, включая парламентариев, депутатов на местах, обеспечить контроль за этой работой.
Финансирование федеральных медицинских организаций. Не буду, уважаемые коллеги, детально говорить, совсем недавно мы разбирали этот вопрос и приняли соответствующий законопроект в первом чтении (ещё раз подчеркну нашу позицию), это, на наш взгляд, обеспечит должный высокий уровень работы федеральных клиник, которые долгое время финансировались по остаточному принципу в рамках территориальных программ госгарантий. Именно ту фразу, которую мы сформулировали в комитете, я позволю себе повторить: федеральным клиникам — задачи федерального уровня, федеральное финансирование и федеральный контроль, университетские клиники должны стать центром принятия решений.
Финансирование здравоохранения действительно повышается, но мы должны смотреть вперёд. Я напомню вам слова из послания президента — он сказал, что нам нужно стремиться довести расходы на здравоохранение до 5 процентов ВВП.
С учётом изложенного Комитет по охране здоровья поддержит законопроект и призывает всех к совместной работе.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По законопроекту о бюджете Фонда социального страхования содоклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые участники заседания! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов внимательно рассмотрел и изучил представленный Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Комитет подтверждает, что в расходной части представленного проекта бюджета фонда предусмотрено финансирование исполнения всех публичных обязательств, вместе с тем считаем необходимым отметить следующее.
Первое. Бюджет фонда на 2021 год, как уже было сказано, в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством сформирован с дефицитом. Источником внутреннего финансирования дефицита бюджета фонда по данному виду страхования является остаток средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, который образуется по состоянию на 1 января 2021 года. Комитет обращает внимание, что в соответствии с Федеральным законом "Об основах обязательного социального страхования" покрытие дефицита в системе обязательного социального страхования по любому из его видов должно обеспечиваться за счёт средств федерального бюджета. Пока Правительством Российской Федерации, к сожалению, не решена проблема сбалансированности в этом виде страхования, в том числе и внутри классов профессиональных рисков.
Второе. Расходы бюджета фонда на период 2021—2023 годов на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, предусматриваются исходя из объёма бюджетных ассигнований 33,3 миллиарда рублей ежегодно. Предусмотренный объём бюджетных ассигнований из федерального бюджета недостаточен для обеспечения гарантий государства перед инвалидами по предоставлению им ТСР в полной мере. Комитет вновь указывает на необходимость дальнейшего увеличения названных бюджетных ассигнований с целью приведения в соответствие с методикой распределения субвенций, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных полномочий, это 36,3 миллиарда рублей.
Третье. В объёмах межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету фонда предусматриваются средства на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, и сумма эта составляет в проекте бюджета 5,7 миллиарда рублей ежегодно. Вместе с тем проблема, которая связана с реализацией социальных гарантий по предоставлению гражданам путёвок на санаторно-курортное лечение, остаётся неурегулированной, численность граждан, которые ожидают получения этих путёвок, остаётся высокой.
Уважаемые коллеги, с учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе указанный законопроект принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь содоклад по всем трём законопроектам о бюджетах фондов Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста. Сколько надо времени, Андрей Михайлович?
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вот обратите внимание: я только иду к трибуне, а Александр Дмитриевич, хотя знает, что по решению Совета Думы у меня есть 15 минут, спрашивает меня, сколько нужно времени. Но я вижу часы — уже 13.51. Я вот думаю: за 15 минут я могу вам рассказать о том, что индексируются страховые пенсии, но об этом уже рассказали, о том, что индексируется материнский капитал, — об этом уже тоже рассказали. На самом деле можно много рассказывать сейчас по каждому фонду, но подробнейшие выступления представителей правительства, а главное, очень тщательные, серьёзные заключения наших профильных комитетов... Ведь на самом деле мы с вами видим, что бухгалтеры, — а мы же бухгалтеры, вы же знаете сами, кто-то считает, что адвокаты, но нет, мы бухгалтеры — вступают в обсуждение проблем, когда что-то не так. А здесь серьёзные выступления, серьёзный анализ комитетов, а главное — твёрдая гарантия, что в случае необходимости все эти вопросы федеральным бюджетом будут поддержаны и решены. Вот то, с чего мы начинали обсуждение и заканчивали обсуждение прошлого вопроса: все социальные гарантии гражданам сегодня, мы уверены, будут выполнены, и это гарантируется всей бюджетной системой вот в той конфигурации, которая сейчас рассматривается. Поэтому в этой ситуации можно я пощажу вас и не буду говорить, например, о том, что надо решать вопросы по техническим средствам реабилитации? Надо решать. Надо решать вопросы с санкуром — и мы подробно написали в заключении, как мы видим подходы. Эти вопросы проработаны с профильными комитетами, и мы, безусловно, готовы к совместной работе как в рамках второго чтения, так и в ходе исполнения этих бюджетов. На этом, если вы не возражаете, я закончу своё выступление.
И ещё раз хотел бы сказать, что общий вывод комитета по бюджету: мы предлагаем поддержать данные законопроекты. Коллеги, поверьте, их стоит принять, это для людей.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, за краткость.
Коллеги, теперь у нас по три вопроса от фракции. Можно любому докладчику задавать вопросы.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Анатольевич, выпадающие доходы Пенсионного фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию для отдельных категорий страхователей, вы знаете, составляют в 2021 году 478 миллиардов, в 2022-м — 511 миллиардов, в 2023-м — 830 миллиардов, притом что трансферты на обязательное пенсионное страхование меньше и составляют всего 428 миллиардов рублей. Вот если почитать заключение Счётной палаты, то видно, что по ряду страхователей, которым дадены вот эти льготы, есть колоссальные хищения. Скажите, пожалуйста, за счёт чего вы планируете покрыть вот, скажем, в 2023 году фактически половину выпадающих доходов? И как и когда будем вообще индексировать пенсию работающих пенсионеров?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, уважаемый Николай Васильевич. Что касается льгот, я напомню, что законодательство о пенсионном страховании, ну, как и всё законодательство о социальном страховании, у нас построено следующим образом. Если государство в лице законодателя по инициативе правительства или по инициативе президента принимает решение о том, что по какому-то виду плательщиков, по какой-то группе плательщиков страховых взносов устанавливается не стандартный, а льготный тариф страховых взносов, ну, например, как сейчас со следующего года установлен тариф страховых взносов в Пенсионный фонд для IT-компаний — 6 процентов вместо 22 и 10 сверх потолка взносообложения, то в этом случае полностью компенсируются эти расходы, для того чтобы граждане не потеряли в своих правах на пенсии из федерального бюджета. Здесь прямой счёт: если льгота устанавливается, то ровно столько же средств нам передаётся из федерального бюджета, для того чтобы эти средства были направлены на выплату текущих пенсий и образовали права граждан на будущее без изъяна в связи с иным, более низким тарифом.
У нас полностью бюджет в этой части сбалансирован. И как я уже сказал, в следующем году, по сравнению с этим годом, в связи с новыми льготами для малого бизнеса и IT-компаний трансферт, то есть дополнительные средства из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда, увеличивается с 70 миллиардов рублей в 2020 году до 420 миллиардов в 2021 году — это серьёзный рост, но это компенсация из федерального бюджета.
Что касается индексации пенсий работающим пенсионерам, насколько мне известно, и поручение такое действительно есть, и правительство работает, рассматривает разные варианты этих вопросов. И министр финансов Антон Германович Силуанов, я слышал, при рассмотрении первого вопроса тоже на этот вопрос ответил.
Председательствующий. Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Елене Евгеньевне.
Уважаемая Елена Евгеньевна, более 90 процентов бюджета ФОМС сейчас идёт в субъекты Российской Федерации. Тем не менее мы отмечаем разницу в доступности медицинских услуг между центром и регионами. Допустим, в Ставропольском крае до сих пор фиксируем наличие койко-мест в коридорах, отсутствие врачей, нехватку медсестёр даже в детских поликлиниках. В связи с этим вопрос: какие меры будет предусматривать фонд для грамотного распределения бюджетных средств между регионами, чтобы такого рода проблем не возникало?
Чернякова Е. Е. Спасибо, Максим Сергеевич. Мне кажется, ответ содержится в начале вашего вопроса. Деньги распределяются по методике и гарантируют исполнение базовой программы обязательного медицинского страхования равно во всех субъектах Российской Федерации. Да, учитываются отдельные особенности регионов, в том числе доля сельского, городского населения, уровень заработной платы и ещё ряд факторов, а дальше медицинская помощь организовывается, конечно же, в субъектах Российской Федерации. И безусловно, здесь нужна совместная работа — как наша с Министерством здравоохранения, так и на местах, территориальные фонды с органами управления здравоохранением должны проводить скоординированную политику и очень чётко определять, какая медицинская помощь и в каких медицинских учреждениях в том объёме, который гарантирован базовой программой и полностью профинансирован из федерального фонда, обеспечивается.
Председательствующий. Бондарь Оксана Андреевна.
Бондарь О. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, вопрос вам. С апреля успешно осуществляется проактивная выдача сертификата на материнский капитал. И есть вопрос: какие ещё новшества Пенсионный фонд планирует ввести для удобства избирателей? Запрос на эти новшества есть, например расширить направления реализации или, может быть, сделать более удобным расходование средств.
Топилин М. А. Спасибо, Оксана Андреевна, за вопрос. Действительно, с 15 апреля этого года Пенсионный фонд стал определять право на материнский (семейный) капитал, то есть предоставлять сертификат на материнский (семейный) капитал без заявления гражданина. Это стало фактически первой услугой, которую мы оказываем без заявления, в проактивном режиме. Как это происходит? Мы каждый день получаем данные о количестве родившихся из системы ФНС, из так называемой ЕГР ЗАГС, идёт постоянный обмен информацией, сразу отправляем эти сведения на места, и автоматически мама получает сертификат через свой "личный кабинет" или через единую платформу государственных услуг.
Мы сейчас также движемся с точки зрения удобства, как вы сказали, граждан в следующем направлении. Сейчас, для того чтобы человеку подать заявление на использование материнского (семейного) капитала при оформлении ипотечного кредита, нужно приходить в Пенсионный фонд, потом идти в банк — в общем, ходить по учреждениям. Было поручение президента, и мы сейчас отрабатываем... практически отработали с банками технологию, заключили почти 800 соглашений, чуть меньше 800 соглашений, и уже 15 тысяч решений по использованию материнского капитала на ипотеку принято таким образом: человек сразу приходит в банк и потом уже не идёт в Пенсионный фонд, то есть он в банке оформляет все документы.
Дальше, с 1 января предполагаем перейти на технологию СМЭВ, тогда вообще не надо будет никаких бумаг отправлять в учреждения, между учреждениями, это будет ещё удобнее для людей в части материнского (семейного) капитала. И мы, безусловно, продолжаем эти технологии совершенствовать.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю фонда медицинского страхования.
Уважаемая Елена Евгеньевна, вот к нам, депутатам, и в частности в Комитет по охране здоровья, продолжают поступать обращения, свидетельствующие о недостатке средств на приобретение медицинскими организациями лекарственных препаратов, расходных материалов, о росте просроченной кредиторской задолженности и о низких тарифах на оплату медицинской помощи. Мы считаем, что это прямой результат того, что организация финансирования нашего здравоохранения работает по принципу бизнеса: сколько пациентов — столько денег. Но в отдалённых малонаселённых территориях это не работает, там подойдёт сметное финансирование, сметно-бюджетное финансирование. Какие планы у правительства и, в частности, у фонда по решению этих родовых проблем нашего отечественного здравоохранения?
Чернякова Е. Е. Спасибо за вопрос.
Уважаемый Федот Семёнович, я чуть-чуть дифференцировала бы подходы и сказала, что у нас есть два подхода к оплате медицинской помощи. Первый подход — это подушевое финансирование, и по этому принципу сегодня может финансироваться первичное звено здравоохранения вплоть до центральных районных больниц населённых пунктов с числом жителей менее 50 тысяч. Учитывая как раз те факторы, о которых вы говорите, эти больницы могут финансироваться по подушевому принципу, то есть сколько прикреплено населения, такой, соответственно, и объём средств бюджетного финансирования. Это позволяет организации точно знать объём прямо в начале года и соответственно планировать свою деятельность. Когда мы говорим об оплате за страховой случай, то это, естественно, специализированная помощь, оказываемая в стационарах, уже более крупных медицинских организациях. И пожалуй, всё, вся первичка у нас по подушевому принципу оплачивается.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Андрей Степанович, мы сейчас уже услышали, Галина Сергеевна нам называла все эти цифры на 2021 год по страхованию на случай нетрудоспособности. Ну, понятно, что большой дефицит и за счёт остатков денежных средств по другому направлению он будет перекрываться, но вот интересно, почему каждый год, раз вот эти остатки возникли, обязательства Фонда социального страхования, в общем-то, по многим направлениям в полной мере не выполняются? Это во-первых. А во-вторых, хватит ли, вообще, этих остатков для покрытия дефицита в 2021 году, если в 2020 году кратно увеличиваются расходы по выплатам в связи с временной нетрудоспособностью? Ну понятно, что это из-за эпидемии COVID, но в 2021 году эта проблема вряд ли исчезнет — и с COVID, и с дефицитом, — как вы вообще планируете решать эту проблему?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос, Вера Анатольевна. Хочу обратить внимание депутатов на то, что у нас основной профицит или дефицит в страховании формируется по такому принципу: сколько собрали денег, столько надо выплатить. Но в связи с тем что по больничным листам и по беременности и родам у нас возник этот дефицит, объясняю, что этот год последний, когда мы закроем этот дефицит за счёт остатков по несчастным случаям на производстве. К сожалению, из-за снижения рождаемости у нас по этому виду страхования будет профицит: в 2022 году — 15 миллиардов и в 2023-м — 39. С этой точки зрения, коллеги, вот такая отрицательная динамика стабилизирует бюджет, хотя рождаемость снижается. Что касается накопленных остатков, то они формировались на протяжении всех этих лет по зачётному принципу, с 1 января он исчезнет. И поэтому, если говорить о чисто страховом дефиците этого года, то он составит порядка 3 миллиардов, а если с учётом остатков — 52.
Так что, Вера Анатольевна, замечание хорошее, мы надеемся, что, пока рождаемость остаётся на этом уровне, больше не будет возникать вопросов о дефиците.
Ну а если говорить о перспективе, то, наверное, вместе с Минздравом и с Минтрудом мы всё-таки рассчитываем сделать программу "Здоровый образ жизни", и не только такую, как было сказано, по тарифам, по несчастным случаям на производстве, но и в целом, наверное. Мы готовы показать на заседании комитета по соцполитике, как мы пытаемся анализировать средние показатели по отраслям, по больничным. Мы видим отличия и соответственно с Минтрудом, с работодателями, с профсоюзами будем анализировать, как мы можем контролировать программу "Здоровый образ жизни" на производстве, для того чтобы и этот вид расходов тоже снижать. В целом ситуация в 2022 и 2023 годах будет стабильной.
Председательствующий. Андрейченко Андрей Валерьевич.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Анатольевич, вопрос вам, вопрос про пенсии. Фракция ЛДПР выступала против пенсионной реформы, мы не раз вносили в Государственную Думу законопроекты, её отменяющие, в частности хотя бы для жителей Дальнего Востока на основании того, что на Дальнем Востоке люди живут меньше, мужики там, по статистике, до 65 лет просто не доживают, жизнь гораздо дороже. Эти законопроекты здесь, в Государственной Думе, отклоняются. Сейчас мы будем вносить законопроекты по отдельным категориям, настаивать на принятии, в частности о сокращении пенсионного возраста для бюджетников, и чтобы стаж считался по-другому — чтобы один год шёл за два, чтобы привлекать специалистов, тем более сейчас, в период эпидемии, оставлять их на Дальнем Востоке. Вопрос такой: когда вы уже начнёте поддерживать наши начинания? Дальний Восток этого требует, вы видите, каковы там рейтинги власти. Дальний Восток нужно развивать, нужно выполнять поручение президента.
Топилин М. А. Спасибо, Андрей Валерьевич, за вопрос. Ну, что касается различных льгот, я хотел бы всё-таки напомнить, что традиционно в Российской Федерации и ранее в Советском Союзе различные льготы применительно к природно-климатическим условиям строились никак не по принципу округов, а по принципу именно природно-климатических условий, поэтому у нас в действующем законодательстве существуют льготы, которые сохранились с того периода. Мы их сохранили и при проведении пенсионной реформы — они касаются жителей, которые работают и потом проживают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Переводить каким-то образом льготы на принцип формирования в том или ином округе с точки зрения пенсионных прав, различных стажевых характеристик, ну, наверное, было бы по крайней мере не совсем правильно экономически, потому что изначально суть в разных условиях проживания и трудовой деятельности. Мне кажется, здесь надо очень аккуратно подходить к льготам.
Плюс если мы говорим о каком-то расширении льгот, то надо понимать, что у нас только по одной льготе — вот я говорил о тарифах взносов и о льготах по тарифам страховых взносов — идёт компенсация из федерального бюджета. Если же вести речь о различных других, например о более ранних сроках выхода на пенсию, в том числе и на северных территориях, территориях Крайнего Севера, то эти льготы не обеспечены какими-то дополнительными повышенными тарифами, а это означает следующее: устанавливая льготу одним, мы изымаем возможности финансирования в части пенсионного обеспечения всех остальных категорий граждан. Поэтому я бы предложил, если мы будем обсуждать этот вопрос и ваши новые инициативы, тоже подойти к ним с этой точки зрения — с точки зрения справедливости и традиционных, фундаментальных принципов построения пенсионной системы в Российской Федерации.
Председательствующий. Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В. Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к Кигиму Андрею Степановичу.
Уважаемый Андрей Степанович, в 2021 году Фонд социального страхования окончательно переходит на прямые выплаты. По результатам эксперимента, проведённого в отдельных субъектах Российской Федерации, скажите, пожалуйста, насколько это удобно гражданам, привыкшим получать выплаты напрямую от работодателя? И как это скажется на сбалансированности бюджета фонда?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопросы, Светлана Викторовна.
Начну со сбалансированности бюджета. Коллеги, действительно, в первый год мы отдадим 52 миллиарда рублей, но потом у нас ситуация стабилизируется, и мы даже не будем брать деньги из остатков по страхованию от несчастных случаев на производстве, за исключением ситуаций, аналогичных пандемии, когда у нас будет происходить форс-мажорное финансирование.
Что касается обеспеченности граждан, то больше всего здесь проявляли активность профсоюзы. И я напомню, что всё время профсоюзы задавали вопрос: а как это будет происходить для граждан в дальних регионах, там, где традиционно привыкли получать у работодателя или на почте? Хочу сказать, что правительство в рамках формирования электронной системы единого портала госуслуг предусматривает максимальное количество способов информирования граждан. Для человека сегодня существует возможность видеть запись о своих денежных поступлениях на портале "pgu". Кроме того, платёжная карта "Мир" позволяет гражданину получать СМС-сообщения, в которых говорится, за что именно он получил деньги.
И конечно, мы смотрим на отношение работодателя, это тоже наш важный социальный партнёр. Напомню, что все три фонда управляются на основании трипартизма. Работодатели, которые первоначально смотрели на эту меру осторожно, теперь, после введения концепции "65+", когда мы заплатили сразу за всех, кого они отправили домой на две недели по больничному листу, видят по-другому механизм социального страхования. Обеспокоенность, которую вы отмечаете, снята на сегодняшний день — и работодатели, и профсоюзы увидели, что механизм работает. Но, Светлана Викторовна, если не возражаете, мы вернёмся к этим вашим вопросам после лета следующего года: полгода мы будем обслуживать 2 миллиона самых крупных работодателей, 20 миллионов человек, и только после этого мы сможем сказать и про защищённость, и про сбалансированность.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Максиму Анатольевичу справочного характера, чтобы оценить общую картину.
Как бы вы оценили количество людей, которые постоянно, а не раз в месяц, как сезонные работники, осуществляют отчисления по страховым взносам в Пенсионный фонд? И давайте перейдём к регрессивной шкале страховых взносов — какова сумма вот этой выпадающей разницы между 22 процентами и 10 процентами в отношении граждан, получающих свыше полутора миллионов рублей в год?
Топилин М. А. Спасибо за вопросы, Олег Васильевич.
Что касается количества тех, за кого уплачиваются страховые взносы, то, по результатам сверки с налоговой службой, оно составляет порядка 60 миллионов граждан, которые являются работниками по найму, и около 4 миллионов граждан являются индивидуальными предпринимателями. Но это те, кто в принципе платит в течение года, в течение того или иного срока, не всегда 12 месяцев. Действительно, нельзя сказать, что за всех уплачиваются за все рабочие дни страховые взносы. Вот я могу эту цифру назвать по тем, кто постоянно находится, так сказать, в зоне уплаты страховых взносов, но это не значит, что взносы за них уплачиваются за каждый день, есть определённые перерывы, однако это стабильная величина, она практически не меняется, находится на этом уровне в последние годы.
Что касается выпадающей разницы при уплате взносов в размере 10 процентов с доходов сверх предельной величины, эта цифра составляла — может быть, не в этот год, мы немножко раньше её считали, — по-моему, порядка 350 миллиардов рублей. Я знаю об идее брать одинаковые взносы с любого заработка, но такой системы нет практически нигде, всегда есть предел при обложении страховыми взносами. Для чего это делается? Для того, чтобы могли формироваться дальше корпоративные системы, чтобы люди могли откладывать свои личные сбережения в системе пенсионного страхования, точно так же и у нас в стране это сделано исходя из того предела, до которого взнос берётся 22 процента, стандартный тариф, именно этот предел является ограничителем при формировании пенсионных прав. В противном случае просто этот предел придётся устанавливать искусственно, а здесь есть логика: что взносами облагается, то и формирует пенсионные права.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос по бюджету фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Елена Евгеньевна, один из источников доходной части бюджета фонда — это страховые взносы за работающее население. Они составят, по прогнозу, в среднем по годам 1,5 триллиона рублей. Насколько обоснованны эти расчёты и каким образом будут компенсироваться выпадающие доходы? Как будет наполняться бюджет фонда, ввиду того что идёт экономический кризис, введены карантинные ограничения, разорились многие малые и средние предприятия, фонд заработной платы не растёт реально, а число безработных граждан выросло? По экспертной оценке, карантин подкосил доходы не менее 5 миллионов россиян, прибыль предприятий и организаций в предстоящей трёхлетке снизится на несколько пунктов по сравнению с тем, что закладывалось годом ранее. Какие есть варианты решения проблемы, которая может возникнуть?
Чернякова Е. Е. Спасибо за вопрос, уважаемый Николай Иванович. Я, наверное, сначала проиллюстрирую по этому году. Мы тоже, когда сложилась эта ситуация, и в марте, и в апреле, особенно в июле, прогнозировали, что будут большие проблемы, и мы даже с Министерством финансов вели диалог о том, что будет дефицит, будут выпадающие доходы фонда. Мы наблюдали снижение поступлений, платежей в бюджет нашего фонда на протяжении июня, июля и августа. Но начиная с конца августа, уже в сентябре и октябре у нас, по сути, восстановилась доходность. Мы на сегодняшний день фиксируем недосбор в 2020 году всего порядка 8 миллиардов рублей, это вот на сегодняшнюю дату. Доходы поступают равномерно в соответствии с графиком. Наш бюджет на ближайшую трёхлетку рассчитан в соответствии с прогнозом социально-экономического развития. Все выпадающие доходы, которые предусматриваются в связи с решениями правительства и законодательными актами по льготам, в том числе для IT-компаний и других категорий работодателей, компенсированы, предусмотрено 35,5 миллиарда рублей из федерального бюджета. Поэтому мы надеемся, что наши бюджеты будут сбалансированы так, как мы прогнозируем сейчас в рамках рассматриваемого проекта закона.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Елена Евгеньевна, на встречах с работниками учреждений здравоохранения выясняется, что врачи перегружены писаниной, они должны заполнять кучу бумаг и тратить на это больше времени, чем на консультации и лечение самих больных. Кроме того, учреждения здравоохранения штрафуются страховыми организациями, когда сами больные не выполняют предписанное лечение. Получается парадоксальная ситуация, когда финансовые присоски в виде медицинских страховых компаний собирают взносы и прокручивают эти средства, зарабатывают баснословные прибыли и всеми силами стараются вернуть как можно меньше денег в систему здравоохранения, не направляя в полной мере денежные средства в учреждения здравоохранения, тем самым страховщики лишают их возможности сделать ремонт, приобрести оборудование, выплатить премии сотрудникам. Не кажется ли вам, что это несправедливо? Нужно или навести порядок в этой сфере, или вовсе отказаться от страховой медицины, вернувшись к прямому государственному финансированию.
Чернякова Е. Е. Спасибо за вопрос, Игорь Андреевич.
Я бы ваш вопрос тоже разделила на две части. У нас есть две большие, основные функции у страховых медицинских организаций: первая — это участие в расчётах и проведении экспертизы качества медицинской помощи, вторая — это защита прав застрахованных. Экспертиза качества медицинской помощи стоит на грани между финансовой функцией страховых организаций и функцией защиты прав застрахованных лиц, потому что инструмент экспертизы позволяет оценить, насколько медицинская помощь была оказана вовремя, в соответствии с имеющимися стандартами оказания медицинской помощи, в соответствии с клиническими рекомендациями. У нас есть несколько видов такой экспертизы, есть форматно-логическая, и, кстати говоря, в связи с ней в основном происходит удержание сумм к оплате. Но эта форматно-логическая экспертиза абсолютно всем понятна и прозрачна: должен быть номер полиса, который имеется в регистре полисов, должен быть диагноз, по которому идёт финансирование из средств обязательного медицинского страхования, должен быть указан пол, допустим, если пациент мужчина, то, соответственно, в счёте не должно быть указано, что это женщина, — вот такой форматно-логический контроль. И именно при его проведении, кстати говоря, если мы посмотрим 2019 год, было выявлено нарушений в оформлении счетов на сумму порядка 40 миллиардов.
Что касается самих экспертиз качества медицинской помощи, которые проводятся независимыми экспертами, — кстати, даже не сотрудниками страховых медицинских организаций, а привлекаемыми специалистами, врачами — то доля средств, которые подлежат взысканию с медицинских организаций при выявлении соответствующих случаев, в общем объёме, конечно, совершенно незначительная, порядка 7 миллиардов рублей за прошлый год, но это не менее важные мероприятия. И мы находим достаточное количество действительно обоснованных фактов, когда происходит нарушение стандартов оказания медицинской помощи. Это не всегда происходит по обращению пациента, а в том числе в рамках инициатив и в рамках наших плановых экспертиз.
Вся эта процедура жёстко регламентирована. Сейчас, если вы помните, проектом закона, который был принят в первом чтении, полномочия в части порядка организации контроля медицинской помощи передаются Министерству здравоохранения. Я думаю, что в рамках пересмотра мы ещё более серьёзно рассмотрим критерии оценки, чтобы не было возможностей необоснованных взысканий.
Председательствующий. Кобзев Юрий Викторович.
Кобзев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Елена Евгеньевна, вопрос вам. Дмитрий Анатольевич в своём выступлении уже сделал акцент на недостаточном использовании средств, выделяемых на программы ликвидации дефицита врачебных кадров. И мы сейчас видим, как дефицит врачебных кадров и среднего медицинского персонала сказывается на ситуации в стране. Есть ли у вас конкретные предложения по изменению этой ситуации и более эффективному расходованию денежных средств, выделенных на ликвидацию кадрового дефицита? И может быть, пора изменить критерии для участия в этих программах?
Чернякова Е. Е. Спасибо за вопрос.
Уважаемый Юрий Викторович, действительно, второй год наблюдается серьёзное неисполнение предусмотренных бюджетных назначений для выплат на покрытие кадрового дефицита. Причём если мы оцениваем количественные параметры, то есть количество, например, принятых врачей, — у нас считается по методике положительное сальдо, то есть сколько прибыло, сколько убыло и в остатке должен быть "плюс", тогда получаются выплаты, — так вот в принципе по количеству врачей за 2019 год и за 2020-й достаточно неплохое исполнение, по среднему медперсоналу хуже, но если мы говорим про ассигнования, то ассигнования осваиваются, конечно, крайне недостаточно. Но это в силу того, что не все врачи приходят в январе, а чем позже приходит врач в систему, тем меньший расход определяется. Мы уже сейчас в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению в пакет документов предлагаем включить методику, а в законопроект об изменениях в системе ОМС, который параллельно идёт, предлагаем поправку: расширить перечень медицинского персонала, который имеет право получать эти выплаты, — не только персонал первичного звена, но ещё и скорой помощи, районных больниц, и, соответственно, конкретный перечень медицинского персонала будет устанавливаться правительством. Таким образом, мы расширяем контингент, будем кадры привлекать и осуществлять выплаты не только в отношении первичного звена, но и в других направлениях, в других медицинских организациях.
Председательствующий. Чиркова Ирина Александровна.
Чиркова И. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже вопрос по ФОМС, Елене Евгеньевне.
Вы уже ответили по 85-му приказу Минздрава, по кадровой политике, спасибо. Тогда у меня будет вопрос по штрафам. Терфонды, если не исполняют программы, свои планы, в том числе и по независящим от них причинам, в том числе и в части ремонта или закупки оборудования, по разным поводам, вам выплачивают штрафы. Вот здесь в связи со сложной ситуацией по неисполнению того же планового приёма больных будут какие-то послабления на следующий год?
Чернякова Е. Е. Ирина Александровна, спасибо за вопрос. Я так понимаю, терфонды — это все медицинские организации на территории субъектов, потому что сами-то терфонды, собственно, ведут административную деятельность. Если мы говорим о медицинских организациях, то надо сказать, что мы уже в этом году наблюдаем, и это понятно, с одной стороны, увеличение госпитализаций пациентов с COVID, с другой стороны, снижение по отдельным медицинским организациям объёмов медицинской помощи, и это тоже понятно и объективно. Сейчас правительством приняты решения о том, что выпадающие объёмы будут тем не менее финансироваться в части заработной платы, коммунальных услуг и налогов, то есть, невзирая на тот объём счетов, который был предъявлен медицинской организацией, этой медицинской организации будут компенсированы расходы на зарплату, налоги и коммунальные услуги. Сейчас мы как раз рассматриваем вопрос о том, чтобы продлить действие этого решения, оно было распространено на второй квартал, сейчас рассматривается вопрос о продлении этого решения на третий и четвёртый кварталы. В случае если ситуация не будет улучшаться, а мы очень надеемся, что всё-таки этого не произойдёт, конечно, эти решения будут и дальше таким образом проводиться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые руководители внебюджетных фондов и уважаемые коллеги! Начну свой анализ (фракции) с Фонда социального страхования, потому что меньше всего вопросов у нас возникает по этому фонду. В целом фонд проводит последовательную работу в рамках того законодательства, которое есть у нас в Федерации. Но вместе с тем всё-таки, когда вот призывают, выступают, когда коллеги говорят, мол, давайте мы поддержим все эти бюджеты, в том числе бюджеты внебюджетных фондов, возникает вопрос: а недостатки есть? Недостатки, безусловно, есть, потому что в любом деле всегда присутствует и позитив, и негатив, и это как раз диалектика, собственно, самого процесса развития.
Я сейчас не буду говорить о тех самых постоянных недостатках, которые есть в работе данного фонда, это касается технических средств реабилитации, санаторно-курортного лечения, перекрёстного финансирования, субсидирования как раз по несчастным случаям — со всем этим, безусловно, нужно что-то делать, и фракция Компартии всегда старается помогать фонду в рассмотрении этих вопросов. Но одновременно возникают и другие вопросы. В частности, сейчас фонд начал платить напрямую — это очень хорошо, это оперативно, но, с другой стороны, возникает вопрос: по положению предприятие определяет перечень и сколько нужно платить, а фонд просто, в общем-то, потом погашает, выплачивает эти задолженности, но насколько они объективны, насколько это корректно, когда одни определяют расходы, а другие просто эти расходы оплачивают? Здесь мне представляется... фракция как раз просит, чтобы мы подумали.
Мы могли бы дело социального страхования улучшить, и для этого есть факторы, прежде всего компенсация выпадающих доходов. Базу мы берём 966 тысяч рублей (в пенсионной почти полтора миллиона рублей), это как бы рубеж отсечения. Нам представляется, что нужно серьёзно подумать о том, чтобы эту базу тоже пересмотреть. А с другой стороны, нужен, действительно, нормальный подход к компенсации выпадающих доходов в части определения того, кто имеет право, по сути дела, не платить или платить уменьшенные, льготные взносы в Фонд социального страхования.
Я приведу один пример, другие примеры даже затрагивать не буду. Прежде всего поднимаю вопрос в связи с тем, что компенсации в этом году — они и в 2021 году существенны, в 20 раз, мы посчитали — возрастают, а поэтому вопрос становится актуальным. Почему "Сколково" имеет нулевой взнос социального страхования? Там что, не люди работают? Они что, не рожают, бюллетени не берут? Почему многие компании типа "Сколково" (я бы мог и другие назвать) уходят, по сути дела, от уплаты взносов на социальное страхование, но зато металлургические комбинаты и другие нормальные предприятия реального производства на это, собственно, должны будут работать? Мы считаем, что эти вопросы должны рассматриваться.
По фонду медицинского страхования. Фракция КПРФ последовательно всё время работы Государственной Думы говорила, что мы, коммунисты, выступаем за государственное здравоохранение. Страховая медицина, безусловно, рыночная и коммерческая, и от этого интересы прежде всего той самой стороны, трудящихся, страдают. Простой пример. Страховая медицина установила девиз: деньги приходят (или ходят) за пациентами! Вот у нас в итоге сегодня получился кризис с наличием, так скажем, инфекционных мест в больницах в связи с тем, что потребности не было (инфекционных заболеваний в большом количестве не было), и страховая медицина ушла. Все инфекционные отделения остались, в общем-то, обделёнными и бедными, и государство на это не обращало внимания, а теперь вдруг...
Мы знаем, что во многих субъектах в 5 раз количество инфекционных мест сократилось. Если бы не сокращали, то в конечном итоге и проблемы, может быть, с сегодняшней пандемией, в общем-то, не было. Это стратегическая ошибка. И в конечном итоге здесь тоже нам нужно продумать, каким образом вот эти все вопросы и пороки, я бы так сказал, самой системы преодолеть. Сейчас мы проявляем героизм — само собой, это нужно делать. Но в то же самое время при принятии бюджетов этих фондов нужно серьёзно рассматривать и те самые перспективные вопросы с точки зрения решения этих вопросов.
Ну и основные проблемы. Вот пять минут остаётся, и я хотел бы их уделить уважаемому Пенсионному фонду. Максим Анатольевич в этом плане, безусловно, специалист, он профессионал. Но весь вопрос заключается в том, что... Вот когда я учился в Высшей партийной школе в Горьком, у нас был предмет "Коммунистическое воспитание". Профессор Зеленцов говорил: "Мало знать (знают все руководители), мало уметь, ещё нужно хотеть". Всё-таки знать и уметь — это просто такая скалярная, объёмная величина, понимаете? Деньги туда вбухиваем, объём растёт, а в конечном итоге всё-таки вектор определяет, куда эти деньги будут тратиться. Вот с точки зрения как раз вектора мы хотели бы сказать, что нужно повернуться в сторону работающих пенсионеров, нужно серьёзно думать, как пенсии повышать. Простой пример. Фонд заработной платы — вот мы сейчас бюджет рассматривали — в 2021 году по отношению к 2020 году вырастет на 7,4 процента, а страховые пенсии мы обещаем на уровне только 6,3 процента. Один процентный пункт — это порядка 55 миллиардов рублей. Таким образом, мы сейчас, принимая эти законы, отсекаем от страхового пенсионного обеспечения около 45, даже 50 миллиардов рублей, это достаточно существенный объём средств, и в конечном итоге пенсионеры от этого могли бы выиграть.
Доходы Пенсионного фонда. Максим Анатольевич правильно сказал о выпадающих доходах в связи с тем, что отсекается 10 процентов, 1 миллион 465 тысяч рублей в 2021 году будет предельная величина базы. А я в своё время по поручению фракции внёс законопроект, в котором было предложено сделать плоскую шкалу, 22 процента. Только за счёт этого, по расчётам самого Пенсионного фонда, по итогам 2016 года мы получили бы дополнительно, насколько я сейчас помню, 376 миллиардов рублей. Соответственно, с учётом цен, которые будут в 2020—2021 годах, эта сумма увеличивается, по нашим подсчётам, примерно до 420 миллиардов рублей. А сумма трансферта из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование в 2021 году — 428 миллиардов. Вот и сравните. Если бы шкала была достойная, справедливая, мы, по сути дела, могли бы в федеральном бюджете сэкономить эти средства или, наоборот, выдать их, направить эти средства в Пенсионный фонд, зато Пенсионный фонд имел бы 428 миллиардов. У нас 43 миллиона пенсионеров, и, если сумму разделить, получается, дополнительно ежегодно каждый пенсионер, в том числе работающий, имел бы 10—12 тысяч рублей в качестве прибавки к пенсии, а это уже ощутимая цифра. Поэтому мы опять настаиваем: давайте всё-таки вернёмся к плоской шкале. И многие фракции это предложение сегодня действительно поддерживают.
Индексация пенсий работающим пенсионерам. Ну какая тут может быть справедливость? С человека, хоть он и пенсионер, пенсионного возраста, за капитальный ремонт берут, налоги он все платит, суммы по всем тарифам, как положено гражданам Российской Федерации, выплачивает. И одновременно ему говорят: а ты не имеешь права получать то, что сам заслужил. Вот министр Силуанов сказал, что пенсия — это утраченный заработок, но это совершенно не так. Пенсию мы сегодня своим горбом зарабатываем! Это личное достояние каждого человека, поэтому система называется страховой пенсионной системой, а мы сегодня отсекаем от этого... Более того, мы же с вами знаем, как живут избиратели. Все малооплачиваемые должности уборщиц, дворников не в Москве, а в других регионах занимают как раз работающие пенсионеры, потому что молодёжь туда принципиально не идёт. Молодые люди у нас сегодня воспитаны таким образом, что они только высокими технологиями занимаются или в Интернете сидят. И в итоге, я прямо скажу, 50 с лишним процентов работающих пенсионеров за три месяца до очередной индексации вынуждены увольняться, чтобы потом, уже после индексации, опять прийти на работу. Мы такую систему, безусловно, сегодня не можем поддержать.
И в завершение. По накопительной части пенсии, я думаю, представители других фракций выскажутся. 4,7 триллиона рублей, которые сегодня заморожены, ничего нам, по сути дела, для развития экономики не дадут. Этими вопросами нужно заниматься.
Ну и о самозанятых. Самозанятые остаются без пенсии. В конечном итоге, я боюсь, пенсионная система придёт к упадку, потому что самозанятых будет всё больше и больше.
Мы этот законопроект, о Пенсионном фонде, поддержать не можем, будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Макаров сказал, что мы бухгалтеры. Наверное, он имел в виду самого себя, ведь, хотя нас усиленно толкают на то, чтобы мы рассматривали с бухгалтерской точки зрения содержательные вещи, всё-таки, я думаю, депутаты себе этого позволить не могут.
Дело в том, что мы сейчас, по сути дела, принимаем основные параметры социальной политики на следующий год, то есть, обсуждая бюджет, безусловно финансовый документ, мы определяем, что будет твориться в социальной сфере. Конечно же, только когда дают отчёты о деятельности соответствующих фондов или когда мы принимаем бюджет, есть возможность определённым образом повлиять на социальную политику.
Вот здесь давали много положительных оценок тому, что представили фонды, обозначали очень содержательные, на мой взгляд, результаты обсуждения документов в профильных комитетах, но всё-таки за бортом нашего обсуждения остаются очень многие принципиальные позиции, которые относятся к функционированию каждого фонда.
Коллеги, я вижу в зале людей, которые в середине 90-х годов принимали весь этот пакет социальных законов. У нас были определённые идеи, определённые представления о том, как сделать лучше, а вот сейчас мы видим, что мы сделали хорошо, а что, может быть, сделали и не очень хорошо, плохо. Я позволю себе остановиться на некоторых узловых вопросах, которые можно было бы поднять именно сегодня, просто я не вижу иного повода. Ну, выскажусь точно так же, как и мои коллеги, — по каждому фонду.
Пенсионный фонд. Вопрос остаётся подвисшим уже не первый год: Российская Федерация подписала конвенцию № 102 Международной организации труда о доле замещения пенсией заработной платы, она должна быть не меньше 40 процентов. По официальным данным, коэффициент замещения на сегодняшний день — 26 процентов. Я этим данным совершенно не верю, потому что знаю, как это формируется, и считаю, что показатель ещё ниже. Не берусь сказать, потому что не считал, но с учётом того, как она формируется, я думаю, что она меньше. Мы, подписав, взяли на себя соответствующие обязательства, но мы их не выполняем, а ведь это пенсия каждого пенсионера!
Второй момент, и очень важный, — так всё-таки и не решена принципиальная проблема, связанная с тем, что Пенсионный фонд перестал быть страховым фондом. Федеральный бюджет передаёт, должен передать Пенсионному фонду в 2021 году 3 триллиона 344 миллиарда рублей, из них 427 миллиардов (Максим Анатольевич об этом говорил) — это непосредственно страховые выплаты, то есть на пенсии не хватает. Ну, я не буду расшифровывать, здесь уже были другие расшифровки: и выполнение государственных обязательств, и выпадающие доходы, и валоризация, и разного рода выпадающие доходы, не в этом дело. Одним словом, на сегодняшний день страховой принцип в пенсионной системе не работает. Тогда, наверное, надо задать вопрос: а что работает? Нужно ли менять систему? Я даже не беру повышение пенсионного возраста как сверхполитизированную проблему, я беру реальные механизмы социальной защиты. Вот то, что сейчас сложилось, — оно сложилось не сейчас, оно сложилось ещё в Советском Союзе, — к сожалению, приказывает долго жить. Значит, нужно искать, причём мы не одиноки, во всём мире ищут новые пути. Есть ли предложения? Да, в экспертном сообществе такие предложения есть. Дело депутатов — выслушать экспертов и, возможно, принять какие-то новые решения.
Ещё один очень важный момент. Как вы знаете, сейчас всем пенсии назначаются с учётом персонализированного учёта накопленных пенсионных прав. Мы в этом бюджете — я говорю уже конкретно о бюджете — опять выделяем достаточно существенную сумму на отладку этой системы, но она отлаживается, Максим Анатольевич, с 2016 года. Не ваша вина, но процесс-то идёт уже несколько лет, а до сих пор эта система не заработала в полной мере. Как может работать фонд, если постоянно сбои?
Меньше проблем с медстрахом, но есть одна проблема: а нужен ли фонд медицинского страхования? Коллеги, я вам напомню: когда принималось решение о создании этого фонда, была только одна идея — нужно было налоговые деньги, которые направлялись на здравоохранение, окрасить, чтобы их не забрали в другие сферы, для этого был создан фонд, чтобы аккумулировать эти деньги. Но на сегодняшний день этот фонд — такой, каким он был создан, — просто нашлёпка на здравоохранении вопреки 41-й статье Конституции о бесплатном здравоохранении! И побочные расходы, которые несёт фонд обязательного медицинского страхования, абсолютно неоправданны в условиях дефицита в медицине.
Ну и вся реформа медицины и деятельность фонда — это вещи совершенно нерасходимые. Я в своё время авторам медицинской реформы 2012 года задавал вопрос: ну ведь фонду в этой реформе — большинство людей её знает под именем, скажем так, "оптимизации" расходов — места нет? Ответили: "Ну и что? При чём здесь фонд, он нам нужен? Не нужен". Но мы же должны принимать какие-то решения, особенно в условиях, когда медицина стала проблемой номер один!
Вторая проблема — частная, конкретная, — относящаяся к этому бюджету. В этом бюджете — я не знаю почему, никто не сказал — произошло увеличение нормированного страхового запаса с 20 миллиардов рублей в 2020 году до 119 миллиардов рублей в 2021 году, то есть я даже не знаю, во сколько раз. Мотив понятен: держать в кубышке в Москве деньги, чтобы, когда где-то петух клюнет, туда их дать. Но, коллеги, легче ведь предупредить, легче создать условия для приёма больных, чем ждать, когда пойдёт вал больных! Я считаю, что вот такая централизация требует, наверное, обсуждения. Я не доверяю тем руководителям в правительстве, которые принимали это решение, не верю в их профессиональную компетенцию, это опять-таки по принципу "если что-то где-то будет проблемно, мы туда кинем деньги", это не плановая работа, которая нужна, чтобы вообще везде было хорошо и нигде не было плохо.
Предыдущий выступающий сказал, что больше всего ему нравится ФСС. Скажу честно: мне лично ФСС совершенно не нравится! Я боюсь, что меня обвинят в субъективизме, как бывшего руководителя Фонда социального страхования, но, может быть, я просто больше погружён в его деятельность.
Коллеги, без всякого субъективизма могу сказать следующее. Вот, например, председатель Фонда соцстраха сказал: со следующего года не будет перетока денег по страхованию от несчастных случаев на страхование на случай временной нетрудоспособности. На мой взгляд, это абсолютно безответственное заявление по той простой причине, что начиная с 2010 года, когда правительство впервые приняло это решение, вернее, секундочку, правительство предложило, а депутаты приняли... Так вот, начиная с этого времени каждый год практически, по крайней мере пять лет если откинуть, звучало обещание, что это в последний раз. Кстати, когда в 2010 году мы это принимали, правительство зуб давало, извините за такое выражение, что это, совершенно точно, одноразовое действие. Коллеги, я просто вам напомню: хорошо здесь всё звучало, звучало, что всё будет исправлено. Но мы ведь уже неоднократно принимали решения о том, что нужно что-то исправить, — ну и что? Ничего не исправляется, всё продолжает существовать!
Мы вчера приняли в первом чтении проект закона о тарифах, о тех же страховых тарифах на страхование от несчастных случаев. Коллеги, когда мы в 98-м году принимали закон, я вам скажу честно, мы не очень понимали, сколько нужно классов (сейчас их 32) и какой разброс, и мы специально записали, ввели норму, что тариф каждый год надо утверждать, предполагая, что жизнь покажет, какие это будут тарифы. Извините меня, мы неоднократно принимали в Думе решения о том, что нам нужно внести изменения в тарифную сетку, — воз и ныне там в течение, ну, минимум 20 лет. 20 лет ничего не делается!
Коллеги, вы знаете, я вам скажу так: примем мы эти законы или не примем, я имею в виду все три фонда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Калашников С. В. ...примем или не примем мы эти законы — разница небольшая. Мы считаем, что нужно менять систему социальной защиты в Российской Федерации. ЛДПР об этом говорит не первый день, мы говорим об этом постоянно. У меня есть предложение, коллеги: тема очень сложная, и в её решении должны принимать участие не только бухгалтеры и профильные комитеты, но и более широкий круг депутатов, представляющих в том числе и региональные интересы, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие в первом чтении всех трёх законопроектов о бюджетах фондов. При этом мы видим, что в рамках бюджетного процесса идёт обсуждение эффективности исполнения полномочий фондов, депутаты различных фракций поднимают вопросы, носящие концептуальный характер, которые никак не связаны с рассмотрением сегодня бюджетов фондов. С другой стороны, в условиях пандемии мы видим, как фонды смогли справиться с вызовами необычного года: развивая информационные технологии, смогли организовать дистанционную подачу заявления на положенные выплаты семьям с детьми; как Фонд социального страхования смог организовать обеспечение ТСР в непростых условиях. Однако ещё раз хочу напомнить, что сегодня мы рассматриваем законы о бюджетах: насколько публичные обязательства обеспечены финансированием, достаточно ли субвенций из федерального бюджета? Конечно, вызывает небольшую обеспокоенность информация Счётной палаты, что тот объём средств на технические средства реабилитации, который предусмотрен Фонду социального страхования, не вполне достаточен, требуется ещё 13 миллиардов рублей. Я думаю, что ко второму чтению мы вместе с коллегами будем обсуждать эту информацию и будем смотреть, в чём здесь вопросы и как их требуется решить. Давайте посмотрим на бюджет Пенсионного фонда: исполнение тех публичных обязательств на 2021 год, которые предусмотрены в законодательстве для более чем 43 миллионов человек, обеспечено в полном объёме, бюджет сбалансирован. Бюджет фонда медицинского страхования сформирован в соответствии с действующим законодательством и обеспечивает государственные гарантии бесплатного оказания медицинской помощи, высокотехнологичной помощи.
Фракция в своём решении и в своём мнении, конечно же, опирается на заявление Счётной палаты, что бюджеты сбалансированы, необоснованных расходов не установлено, поэтому мы поддерживаем принятие бюджетов. И призываем всех к дальнейшей работе над критериями повышения социальных выплат, поиском путей справедливого решения тех или иных проблем, совершенствованием адресного подхода к помощи гражданам, оказавшимся в особо тяжёлых жизненных условиях, повышением качества медицинской помощи. Мы призываем коллег сегодня проголосовать за бюджеты фондов, которые представлены нам, и в дальнейшем работать над рассмотрением и этих бюджетов, и федерального бюджета на 2021, 2022 и 2023 годы.
Спасибо большое.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. С этой трибуны депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассказывали нам два года назад, что в стране слишком много развелось пенсионеров, денег на них нет и поэтому надо повышать пенсионный возраст, и в качестве аргумента как раз показывали дефицит Пенсионного фонда. Вот сейчас мы рассматриваем историю с Пенсионным фондом, и вроде есть действительно большие федеральные поступления: грубо говоря, 6 триллионов — собственные поступления, 3 триллиона — поддержка из федерального бюджета. Но только эта поддержка из федерального бюджета преимущественно не на пенсии идёт — она идёт на выплату материнского капитала, на ЕДВ, она идёт на пенсии госслужащим, что является прямой обязанностью государства. И на самом деле доля чисто государственной поддержки Пенсионного фонда не столь высока. Более того, мы видим, как год за годом принимаются решения, по которым в интересах капитала уменьшается обложение заработной платы взносами в Пенсионный фонд. И вот только по сравнению с прошлым годом произошёл соответствующий скачок — с 70 миллиардов рублей до 480, которые должны, естественно, погашаться из федерального бюджета.
При этом что же происходит на этом фоне? На этом фоне мы имеем регрессивную шкалу, когда заработная плата свыше 120 тысяч рублей в месяц облагается по ставке в 2 раза ниже, — это минус 400 миллиардов рублей из Пенсионного фонда. При этом имеем прекрасную историю, когда сами взносы в Пенсионный фонд были уменьшены с 26 до 22 процентов. И вот раньше-то эту дельту государство как бы погашало, это была некая льгота для капитала, но при этом она компенсировалась из бюджета. Соответственно, если сейчас ставка 22, то теперь льготы нет и из бюджета 300 миллиардов компенсировать тоже не нужно.
История с неофициальной занятостью. По очевидным оценкам, если у нас теневой фонд заработной платы, когда в чёрные отношения загнали работающий класс России, составляет 13 триллионов рублей в год, то выпадающие доходы Пенсионного фонда — 2,5 триллиона, которые капитал опять же недоплачивает в пенсионное обеспечение граждан Российской Федерации. И в зоне этой чёрной занятости, по оценкам Пенсионного фонда (мы сегодня их слышали), находится 16 миллионов человек. А если включать ещё и серую занятость, когда человек официально получает 10 тысяч, а всё остальное уже в неофициальном формате и капитал опять же уходит из-под обязательных платежей взносов, то цифра достигает 32 процентов работников Российской Федерации. Это данные не "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", а РАНХиГС, то есть института при Президенте Российской Федерации.
При этом полностью очевидно, что закончилась фиаско авантюра с накопительными пенсионными фондами, когда мы говорили: а пусть люди накапливают себе сами, это не обязанность государства, мол, человек должен трудолюбиво работать и он, как трудолюбивый человек, себе накопит. Вот по итогам 20 лет этой прекрасной реформы мы видим, что из 40 миллионов пенсионеров Российской Федерации накопительную пенсию получают 100 тысяч человек, — из 40 миллионов! — и при этом доля отчислений по этой накопительной пенсии в общем объёме издержек на пенсионные выплаты составляет 0,015 процента. Это примерно столько же, сколько стоит ваше здание в Свердловске, или где там, вы называли. Вы приводили пример, говорили, дескать, вот мы построили здание, оно дорогое, но в рамках общих отчислений по пенсионным взносам это небольшая доля — на самом деле небольшая, но, извините, вся накопительная система, деньги, которые там получают люди, сравнимы со стоимостью одного этого вашего дома. Эта авантюра, очевидно, должна быть закончена в Российской Федерации. Никакой накопительной системы не может быть там, где 70 процентов работников получают заработную плату, не позволяющую обеспечить даже минимальный размер пенсии.
При этом что мы видим на фоне всего происходящего, вот этих вот льгот капиталу? Постоянное и многолетнее игнорирование проблемы с неофициальной занятостью, хотя опять же капитал получает дополнительную сверхприбыль. Мы видим, как отказали в индексации пенсий работающим пенсионерам. Более того, президент 6 октября, отвечая на вопрос Сергея Михайловича Миронова, сказал, что да, проблема есть, есть социальная задача, правительству надо поработать. А министр финансов господин Силуанов, представляющий правительство, сегодня сказал, дескать, мы, правительство, считаем, что пенсия — это есть компенсация утраченного заработка, и если человек продолжает работать, то компенсировать не надо. По такой логике, по правительственной логике, надо отменить все пенсии работающим пенсионерам. Так что проблема есть. И я знаю, что в своё время, в 90-е годы, было принято решение Конституционного Суда, запрещающее такие трюки, но тем не менее.
Следующая вещь — балльная система, которая отсекает рабочий класс России, тех людей, которые формируют реальную прибавочную стоимость в отличие от чиновничества, от получения пенсионных выплат. В следующем году минимум — 21 балл и 12 лет страхового стажа. И это в условиях, когда люди, работающие на стройках, на полях, на флоте во многом, работают без официальной занятости. И теперь этим людям скажут, что пенсия у них будет: в 70 лет — у мужчин, в 65 лет — у женщин. И количество этих людей растёт с каждым годом.
Наконец, сокращение числа самих пенсионеров на 300 тысяч в год исходя из логики повышения пенсионного возраста.
Конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" такого рода предложения поддержать не может.
Как говорят мои друзья-татары, алга киттек, идёмте дальше. Фонд медицинского страхования. В этом году у нас случилась история, возникла проблема со всемирной пандемией, и что при этом мы наблюдаем в фонде ОМС? То же самое — огромная доля неофициальной занятости и отказ государства компенсировать выпадающие доходы в фонд медицинского страхования.
Просто по цифрам. Работающие люди, те, кто ещё сохранил официальную занятость, ежегодно будут отчислять в фонд ОМС 1,4 триллиона, их 60 миллионов человек. Неработающих посчитать легко — их 85 миллионов. И вот за этих 85 миллионов человек в фонд медицинского страхования поступит не 1,5 триллиона, а 800 миллиардов рублей, то есть сумма, которая никак не соотносится с количеством таких людей. Фактически фонд медицинского страхования недополучит в очередной раз денег в объёме 1,7 триллиона в следующем году. И на этом фоне все рассказы о том, что врачи получают ковидные деньги, в условиях, когда они ещё и мучаются и проводят акции протеста с требованием, чтобы эти деньги им выплатили, конечно, выглядят совершенно, скажем так, несравнимо.
Причём падает ведь доля издержек в национальной экономике на медицину: в 2013 году — 3,3 процента, сейчас у нас было 3,2 процента, а к 2023 году — 2,9 процента; в то время как, для сравнения, во Франции — 12 процентов, в США — 17 процентов, в Бразилии — 10 процентов, в Китае — 6 процентов, в Марокко — 6 процентов. У нас в 2 раза ниже доля затрат на здравоохранение, чем в Марокко!
Частные страховые компании. Сделан шаг вперёд, чтобы убрать их, отсечь от денег федеральных государственных учреждений. Это правильное решение, но есть ещё областные учреждения, их у нас гораздо больше. И получается, что государственный контроль в медицине — миллиард рублей, а частный контроль, выматывающий врачей, с этими бумажками, справками, донесениями, письмами и штрафами за их отсутствие, в том числе и фактические зарплаты сотрудников, в 22 раза больше в денежном выражении, чем государственный контроль.
И кстати, здесь близлежащая история по сокращению финансирования родовых сертификатов. У нас рождаемость падает, страна вымирает, а при этом финансирование по родовым сертификатам у нас сокращается на четверть.
Фонд социального страхования. И опять же по Фонду социального страхования у нас регрессивная шкала и опять минус 100 миллиардов рублей в год. И опять же у нас 13 миллиардов рублей задолженность по средствам реабилитации, которые не могут получить инвалиды в стране с достаточно крупным Фондом национального благосостояния.
Дальше я хочу сказать не об этом и не про санаторно-курортное лечение, а про историю с безработными. Ведь ФСС — это не только больничные листы, это компенсация потери работы. Какое-то время действовали более высокие объёмы средств, которые должны получать безработные люди, в течение весны — лета. И "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" добивалась этого, и люди это оценили. Люди, которые до этого не регистрировались на бирже, пошли регистрироваться. И вот с 1 октября текущего года опять будет минимальное пособие по безработице — 1,5 тысячи рублей, кстати минус подоходный налог, с этих 1,5 тысячи рублей ещё взимается 13 процентов в месяц, и ноль рублей на детей безработных, детям безработных выдавалось 3 тысячи рублей — теперь всё, история завершена, этих денег с 1 октября тоже нет. Между тем в странах Европы, где мы вроде континентально находимся, доля отчислений на борьбу с безработицей — 1 процент ВВП, у нас — 0,07 процента ВВП.
Нам здесь сегодня рассказывали, что не надо нам ничего сопоставлять с валовым национальным продуктом, что это неправильная дорога, надо смотреть индекс счастья. Есть индексы счастья, и вот по этим индексам счастья, новым интегральным, про которые сегодня комитет по бюджету здесь высказывался, Россия заняла 167-е место в мире, между Пакистаном и Свазилендом. Что называется, приехали, станция Хацапетовка, выходите, гражданин, колхоз "30 лет без урожая" имени Егора Тимуровича Гайдара.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" с такого рода подходами категорически не согласна, мы считаем такую политику порочной, разрушающей остатки социального законодательства, и мы, конечно, голосуем против такого сорта решений.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Представители фракций выступили. Официальные представители фондов и председатель Комитета по бюджету и налогам имеют возможность выступить с заключительным словом, до трёх минут.
Максим Анатольевич Топилин, пожалуйста, если есть желание, конечно.
Топилин М. А. Спасибо большое.
Я постарался ответить на большинство вопросов. Звучал ряд позиций, связанных и с потолком взносообложения. Мне кажется, я в ответах на вопросы изложил нашу позицию — позицию фонда и правительства. Мы просим поддержать наш законопроект. Ну и собственно, ко второму чтению сможем какие-то дополнительные вопросы, которые здесь звучали, посмотреть ещё более внимательно.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич.
Елена Евгеньевна Чернякова, пожалуйста.
Чернякова Е. Е. Я хотела только сказать, что в 6,8 раза на самом деле увеличился нормированный страховой запас, и я об этом говорила, и в выступлении Галины Сергеевны Изотовой это звучало. Причина тому единственная: вы в первом чтении приняли законопроект о том, что выделяется федеральный сегмент — федеральные государственные учреждения, и 119 миллиардов рублей — это как раз в нормированном страховом запасе финансирование медицинской помощи, оказываемой в этом федеральном сегменте.
В целом мы также ко второму чтению постараемся отработать все вопросы. Просим поддержать законопроект.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Елена Евгеньевна.
Андрей Степанович Кигим, пожалуйста.
Кигим А. С. Я просто хотел бы ещё раз, коллеги, всем напомнить, что инвалиды получают деньги на ТСР, все получают выплаты по беременности и родам, все получают больничные листы, поэтому, выбирая, за что голосовать, вы не забудьте, что сейчас вы должны решить, поддерживаете ли вы социальную защиту в целом.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Степанович.
И Андрей Михайлович Макаров, председатель Комитета по бюджету и налогам, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я, честно говоря, думал, что выходить не придётся, но... Вы знаете, вот давайте просто так, по справедливости. Что касается рассказа о том, что отказ от регрессивной шкалы в части страховых взносов даст 400 миллиардов, — вот классно, 400 миллиардов, почему бы не сделать?! У нас с вами сегодня сумма, если я не ошибаюсь, 1 миллион 465 тысяч: до этого это персональные, личные права, а если сумма больше — это уже солидарная ответственность, это то, что идёт вот в эту общую копилку, то, что мы за наших пенсионеров сегодня платим. Вот мысль о том, чтобы посчитать, умножить это и получить 400, в голову приходит, а мысль о том, что в этой ситуации людям просто не будут платить зарплату выше этой суммы, если установить такую ставку, в голову не приходит. Я понимаю, что это сложная мысль, простые арифметические действия, умножение мы проходим в первом классе начальной школы, и, конечно, первая мысль более понятна.
Второй вопрос. Я хотел бы извиниться перед многоуважаемым депутатом Калашниковым: когда я говорил, что я бухгалтер, я имел в виду, конечно же, только себя, а не депутата Калашникова. Такую фразу, как его следующая фраза: "примем или не примем мы эти законы — разница небольшая", ни один бухгалтер себе не позволит. Сказать, мол, примем мы закон о бюджете или нет — разница небольшая, это круто.
Следующий вопрос — это призывы голосовать против, мол, мы за это голосовать не будем. Чтобы просто мы понимали: отсутствие бюджета Пенсионного фонда — это отсутствие пенсий; отсутствие бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования — это отсутствие заработной платы у врачей; отсутствие бюджета Фонда социального страхования — это отсутствие тех же технических средств реабилитации у инвалидов и многого, многого другого. Поэтому на самом деле, когда нам сейчас говорят: "Мы не можем за это голосовать", — это значит, что ради дешёвой политической популярности коллеги призывают лишить людей пенсий и этих выплат. Вот суть того, что происходило сейчас в этом зале.
Ну и наконец, естественно, я должен, к сожалению, всё-таки вспомнить, что когда-то я работал адвокатом, и выступить в защиту Андрея Степановича Кигима, потому что здесь сказали, что он плохой руководитель фонда. А вы знаете, вот я столкнулся с этим человеком, когда мы занимались средствами технической реабилитации инвалидов, — я видел, как он переживал за каждый рубль, который мог бы пойти на это всё. Кстати, история фонда знает разных руководителей, не только хороших. Вот сегодня хороший, но голосуем мы не за хорошего руководителя фонда, голосуем мы за то, чтобы люди реально получили вот те самые социальные гарантии и чтобы эти гарантии были обеспечены, а для этого и нужны эти бюджеты, кто бы что ни говорил.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов", 6-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов", 7-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов", 8-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Всем спасибо!
По ведению — Онищенко Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович. Я по ведению. Мы сегодня обсуждали 85 процентов бюджета здравоохранения, а представителей самого здравоохранения в нашем зале не было. Вот сейчас начали отрывать головы: вчера в Ростове министру и горздраву, сегодня первого зама в Омской области отстранили. А это всё финансируется из фонда медицинского страхования, понимаете? Мы обсуждаем деньги, но не видим тех, кто несёт ответственность за здравоохранение. Поэтому на будущее надо сюда и министерства приглашать, во всяком случае здравоохранения, это точно.
Председательствующий. Хорошо. Я прошу профильный комитет на будущее учесть пожелание.
Переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении, вернее, продолжаем рассматривать законопроекты в третьем чтении.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О теплоснабжении". Докладывает Иван Владимирович Медведев.
Медведев И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы вчера только приняли этот законопроект во втором чтении, причём без поправок, потому что они не поступили. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Иван Владимирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении. 10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и статью 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Богодухов.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении в мае 2019 года. Напомню, что законопроектом предлагается привести федеральные законы "О воинской обязанности и военной службе" и "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" во взаимное соответствие в части предоставления отсрочки от призыва на военную службу. К законопроекту поступило девять поправок, семь из них рекомендованы к принятию и сведены в таблицу № 1, две поправки рекомендованы к отклонению и сведены в таблицу № 2. Комитет по обороне просит поддержать таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно законопроект.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О языках народов Российской Федерации". Докладывает Валерий Георгиевич Газзаев.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, Валерий Георгиевич предлагал перенести, но дополнительные консультации привели к тому, что он вместо Ильдара Ирековича Гильмутдинова доложит этот вопрос.
Пожалуйста, Валерий Георгиевич.
Газзаев В. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект принят Государственной Думой в первом чтении ещё 15 июля 2020 года. Работа над законопроектом шла в тесном взаимодействии с Правительством Российской Федерации и представителями общественных организаций этнокультурной направленности.
К законопроекту поступило три поправки: две поправки из Правительства Российской Федерации и одна поправка от сенатора Мельниченко. Поправки сформированы в две таблицы. Вам представлены таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, в которой содержатся две поправки, и таблица поправок, рекомендованных к отклонению, в которой содержится одна поправка. Поправки, рекомендованные к принятию, носят в основном уточняющий характер и не меняют концепции законопроекта.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по проекту федерального закона не имеет. Комитет обращает внимание, что законопроектом предусмотрено принятие нормативного правового акта Правительства Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, Комитет по делам национальностей просит поддержать законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Георгиевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
И нам нужно рассмотреть проект постановления. Проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 26 ноября 2020 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На сегодняшний день в проекте календаря 57 законопроектов: 18 — второго чтения, 34 — первого и 5 ратификаций.
Три законопроекта внесены президентом. В ноябре мы будем продолжать работу над президентскими законопроектами, направленными на конкретизацию и развитие конституционных норм. В частности, в календарь включены инициированные президентом проекты законов "О Государственном Совете Российской Федерации" и о внесении изменений в Семейный кодекс, касающиеся приоритета Конституции.
В календаре 34 законопроекта, внесённые правительством. Естественно, в том числе мы продолжим рассмотрение законопроектов о федеральном бюджете и о бюджетах государственных внебюджетных фондов. Кроме того, мы продолжим работу над правительственными законопроектами о внесении изменений в Налоговый кодекс — это касается налогообложения доходов физических лиц, реализации Основных направлений бюджетной, налоговой, таможенно-тарифной политики, совершенствования налогового законодательства, налогового контроля за ценами и порядка заключения соглашения о ценообразовании для целей налогообложения, а также налогового мониторинга.
Правительственные законопроекты первого чтения — это законопроект о внесении изменений в закон "О страховых пенсиях" и закон "О накопительной пенсии" в части усиления контроля за выплатой страховой и накопительной пенсий, а кроме того, законопроект о внесении изменений в закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" и статью 1 закона "О минимальном размере оплаты труда". Мы об этом уже говорили: предлагается отказаться от устаревшего подхода к расчёту величины прожиточного минимума, основанного на потребительской корзине, и перейти к установлению личного прожиточного минимума исходя из медианного среднедушевого дохода за предшествующий год. Во исполнение поручения президента разработан законопроект о внесении изменений в закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" в части совершенствования госконтроля в этой области. В календаре несколько законопроектов, направленных на внесение изменений в КоАП, законопроект о внесении изменения в закон "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" и несколько законопроектов, подготовленных во исполнение постановлений Конституционного Суда.
Пока мы включили в календарь два законопроекта из предложенных фракциями для приоритетного рассмотрения. Кстати сказать, 11 таких законопроектов мы уже рассмотрели с начала сессии.
Конечно, мы будем заседать исходя из ситуации, которая будет складываться в связи с пандемией. Возможно, будем ограничиваться двумя заседаниями в неделю. Ну, посмотрим, как будут развиваться события.
Просьба утвердить календарь.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Олег Васильевич Шеин. Есть ещё вопросы у кого-то? Нет.
Депутату Шеину включите микрофон.
Шеин О. В. Александр Дмитриевич, два вопроса уточняющего характера.
Первый: что у нас с перенесёнными "правительственными часами", в частности по линии Минтруда и Минприроды?
И второй вопрос. Наверняка вы помните, что в июле этого года Михаил Владимирович Мишустин с этой трибуны поддержал идею закона о гаражной амнистии и дал поручение до конца текущего года правительству внести проект закона, чтобы до 1 января он уже был принят. Октябрь завершился, ноябрь — есть ли какое-то понимание относительно продвижения этого закона? Может быть, коллега Синенко поможет ответить, если что.
Жуков А. Д. Что касается "правительственных часов", они пока перенесены на неопределённый срок. Если будет сохраняться такая ситуация, как сейчас, скорее всего, мы вообще откажемся от проведения "правительственных часов" до конца года.
Вот вчера было внесено предложение по приглашению Голиковой — мы решили сделать это в рабочем порядке, в режиме онлайн. Скорее всего, 10 ноября мы проведём такое совещание. Но на пленарное заседание мы не будем приглашать представителей правительства. Ну, дальше определимся в зависимости от того, как будет складываться ситуация.
По поводу гаражной амнистии, Александр Юрьевич...
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, я хотел бы проинформировать вас, что по итогам отчёта правительства председателем правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным было сформировано и направлено соответствующее поручение, в том числе в части подготовки проекта закона по реализации так называемой гаражной амнистии. Я уточнил: соответствующий проект федерального закона сейчас находится в аппарате правительства, он направлен на согласование в администрацию президента. Соответственно, как и было сформулировано в поручении, до конца года законопроект поступит в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
Коллеги, спасибо большое.
По ведению — Иван Михайлович Тетерин, если это не ошибка.
Иван Михайлович, пожалуйста.
Коллеги, минутку внимания.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, есть многочисленные просьбы депутатов: мы сдаём тест в воскресенье — да, это удобно, может быть, в какой-то степени, но давайте на понедельник перенесём, коль мы работаем в другие дни. Это будет для многих очень удобно, позволит плодотворно работать. Спасибо.
Председательствующий. Аппарат услышал. Мы проработаем этот вопрос. Поскольку следующая неделя региональная, у нас есть время для проработки этого вопроса.
Спасибо всем.
Заседание объявляется закрытым. 