23 июня 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 июня 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю ваше внимание, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 52 сек.)
Присутствует	348 чел.	77,3 %
Отсутствует	102 чел.	22,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	102 чел.	22,7 %
Результат: кворум есть
Присутствует 348 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На пленарном заседании должно присутствовать 364 депутата, по уважительной причине отсутствует 85 депутатов, один депутат — по неуважительной, комитет будет разбираться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу единогласно.
Есть ли замечания, предложения по проекту порядка работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы считаем, что проект постановления под пунктом 73 надо перенести на 7-е число, потому что, во-первых, его не было в базе, а во-вторых, там есть вопросы, которые вызывают недоумение.
Председательствующий. Коллеги, эта тема инициирована Комитетом по контролю и Регламенту, но, насколько я знаю, это инициатива Сергея Ивановича Неверова. Давайте отнесёмся к ней уважительно, так же как мы относимся ко всем инициативам депутатов, тем более руководителей фракций.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова, поясните, о чём речь идёт, и мы, соответственно, поставим на голосование предложение Николая Васильевича.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет внёс предложение об изменении Регламента Государственной Думы, и оно содержит две позиции. Первая позиция касается непосредственно деятельности экспертных советов при Председателе Государственной Думы и заместителях Председателя Государственной Думы: добавляются полномочия, а соответственно, в Регламенте должны быть прописаны нормы, с тем чтобы эти полномочия осуществлялись. Вторая позиция касается того, чтобы депутатским запросам, которые и на сегодняшний день направляются, был придан публичный характер, чтобы мы их размещали в сети Интернет.
Вчера на заседании Совета Государственной Думы договорились о том, что мы этот материал распространяем, что комитетом и было сделано, материал проходит процедуру согласования, и уже после прохождения процедуры согласования этот вопрос в конце заседания рассматривается. На сегодняшний день, на данный момент с двумя фракциями мы это согласовали, с двумя фракциями идёт обсуждение.
Председательствующий. Спасибо.
Что касается первой части, то эти предложения были инициированы Алексеем Васильевичем Гордеевым, мы их поддержали, и это решение выносится для принятия не случайно. У нас при заместителях председателя есть экспертные советы, при председателе есть экспертные советы, — вот чтобы повысить роль экспертных советов и в итоге качество принимаемых законов, предлагается в Регламенте предусмотреть возможность представлять мнение экспертных советов при рассмотрении законопроекта, если у профильного экспертного совета иная точка зрения. Это будет делаться так же, как, допустим, излагается точка зрения комитета-соисполнителя, по аналогии. При этом понятно, что решение по законопроекту будут принимать на пленарном заседании депутаты Государственной Думы. Соответственно, здесь речь идёт лишь ещё об одной точке зрения, и, конечно, это должно активизировать экспертное сообщество и повысить роль самих экспертных советов.
Что же касается второй части предлагаемых изменений, Сергей Иванович Неверов просит слова, чтобы обосновать свою позицию.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
На самом деле если бы коллеги внимательно посмотрели эту поправку в Регламент, то увидели бы, что она ничего не меняет: точно так же остаётся запрос, ни у кого не забирается никакое право, вносится только одно — все запросы регистрируются в электронной базе, для того чтобы наш избиратель мог посмотреть, по каким вопросам обращается избранный им депутат, в какие структуры обращается. Это первое.
И второе. У нас неоднократно были случаи, когда органы государственной власти получали запрос, по этому запросу начинали обращаться, а потом появлялась информация о том, что депутат такой запрос не делал, что этот запрос появился каким-то непонятным образом, кто-то из помощников или ещё кто-то написал, и начинали оправдываться. Если запрос зарегистрирован, как законопроект, в электронной базе Государственной Думы, это исключает возможность его подмены каким-то непонятным запросом, но это и налагает на нас ответственность.
Председательствующий. Ну и с другой стороны, поднимает статус самого запроса.
Неверов С. И. И поднимает статус запроса. Это уже не запрос, о котором никто ничего не знает: соответствующие органы, получая запрос, видят, что этот запрос находится в электронной базе.
Более того, это даст возможность другим депутатам, если возникнет такая необходимость, подойти к своему коллеге и сказать: я готов подписаться под твоим запросом, чтобы нам вместе решить этот вопрос, потому что у меня такая же проблема. И очень странно, что коллеги выступают категорически против даже обсуждения этой поправки в Регламент.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Идея Сергея Ивановича Неверова правильная, но только если мы так внесём, это будет нарушение прав наших граждан.
Вы, как депутаты, каждый день получаете письма, представьте себе, пишет гражданка, у неё трагедия в семье: муж или сын алкоголик, наркоман либо психически больной, это семейная тайна, они совсем не хотят, чтобы об этом узнали их соседи. А если мы депутатский запрос полностью, без исключения персональных данных, публикуем, то понятно, какие будут последствия. Это нужно проработать, то есть публиковать надо с обязательным вымарыванием персональных данных обратившегося гражданина.
И ещё. Я почему считаю, что нужно доработать? Коллеги, если уж мы идём по такому пути, давайте тогда будем публиковать и ответы на депутатские запросы. Когда депутат обращается к министру, а ответ получает от заместителя начальника департамента, понятно, о чём идёт речь.
Я думаю, что идея Сергея Ивановича правильная, только давайте мы её доработаем и потом рассмотрим. Нашу фракцию будут поддерживать, если мы подумаем о защите персональных данных граждан. Понятно, надо указать, о чём запрос, но зачем указывать фамилию, имя, отчество, адрес конкретного человека? Люди пишут о своей беде, о своих проблемах. Вот что, мне кажется, нужно доработать.
Председательствующий. Сергей Иванович, у вас есть что ответить? Пожалуйста.
Неверову включите микрофон.
Неверов С. И. Вячеслав Викторович, в Регламент вносится только норма о том, что регистрация происходит, но там ведь уже написано, есть положения, как направляется запрос, что необходимо отразить. Поручается разработать это комитету по Регламенту в соответствии с тем указанием, которое вы, как председатель, дадите. И здесь, естественно, есть предмет для дальнейшего обсуждения, о чём сказал Сергей Михайлович.
И, коллеги, у нас есть масса возможностей: написать письмо или ещё что-то сделать, а вот статус запроса, по которому официально нужно получить ответ... Мы очень много пишем ходатайств — то надо помочь в больницу устроить, то ещё что-то, — но это не запросы, это обращения депутата, где мы можем что-то указать. А запрос — это то, что идёт в федеральную структуру, в органы власти; в федеральном законе написано, что такое запрос. Конечно, мы пишем в разные инстанции десятки, сотни писем, которые не требуют регистрации, это могут быть какие-то ходатайства или письма ещё по каким-то вопросам, но запрос предусматривает ответ — об этом говорил Сергей Михайлович, и я с ним согласен, — который, возможно, точно так же должен быть опубликован. И важно, чтобы органы, готовящие на наш запрос ответ, который мы получим, понимали, что всё это тоже будет публично.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение Николая Васильевича Коломейцева. Николай Васильевич предлагает снять с рассмотрения 73-й вопрос повестки дня. Комитет против. Ну и вы услышали комментарий Сергея Ивановича Неверова, выступление руководителя фракции Миронова Сергея Михайловича и уточнение Сергея Ивановича о том, что процедура будет определена.  (Шум в зале.)
Николай Васильевич, прекратите себя так вести, давайте придерживаться Регламента! Николай Васильевич...
По ведению? Давайте только по ведению. Заканчивайте эту демагогию.
Ставится на голосование: кто за то, чтобы снять 73-й вопрос с повестки?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	215 чел.	47,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	253 чел.
Не голосовало	197 чел.	43,8 %
Результат: не принято
Остаётся вопрос в повестке: за — 38, против — 215.  (Шум в зале, выкрики.)
Уважаемые коллеги, это не по ведению. И когда выступает руководитель фракции, будьте более уважительны, так же как фракция парламентского большинства очень уважительно себя ведёт, когда выступает руководитель вашей фракции, иначе вы провоцируете другое отношение.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Большая просьба: пора начинать Государственной Думе выходить из режима ограничений, самоизоляции, потому что фактически парализована работа, в том числе и с депутатскими запросами. Я говорю о помощниках — чтобы им доступ в здание Государственной Думы был разрешён более широко. Людей выпустили на улицы, открыли фитнес-центры, рестораны, общественный транспорт, а мы здесь продолжаем сидеть под каким-то колпаком! Большая просьба всё-таки снять некоторые ненужные ограничения и сделать работу Государственной Думы более активной.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас все помощники, которые работают, имеют не только право, но и обязанность приходить на работу. А когда речь идёт об общественных помощниках — если вы об этом говорите, — давайте обсудим: у каждого депутата 40 помощников на общественных началах, в этом случае у нас в течение дня в здании будет не 6 тысяч человек, а в разы больше. Давайте этот вопрос дополнительно обсудим и поймём, насколько роль общественных помощников сегодня важна для того, чтобы вы рассматривали законопроекты и организовывали свою работу.
Просьба к профильному комитету этот вопрос изучить, провести консультации, Ольга Викторовна, с руководителями фракций. Насколько я знаю, мы всё это обсуждали ранее и договорились, что посещение Государственной Думы делегациями и проведение эскурсий в Государственной Думе мы приостанавливаем. Понятно, что это касается и помощников на общественных началах. А что касается тех, кто работает в Аппарате Государственной Думы, то часть их находится на удалёнке и также работает, но именно в таком режиме. Что же касается помощников депутата, обеспечивающих работу здесь, в Государственной Думе, то они в зависимости от ваших поручений должны быть либо здесь, на Охотном ряду, либо на удалёнке — это уже ваше право, вы решаете, как организовать их работу. Других решений мы пока не принимаем, так же как и не снимаем запрета на работу столовых, буфетов.
У нас каждый раз перед началом заседания по итогам тестирования обнаруживаются коллеги, которые либо больны, либо имеют антитела. Видите, мы собираемся в этом зале — в отличие от многих европейских парламентов, — мы работаем, у нас много задач, требующих решения, поэтому не нужно создавать проблемы, которые потом будут непреодолимыми, тем более что эти вопросы нам предлагает таким образом решать врач... Вы-то понимаете, что такое безопасность, и вы хотите, чтобы в этом здании было 6 тысяч человек минимум? Ну о чём вы говорите?!
Коллеги, ну задумайтесь! Спросите коллегу Калашникова, в каком он состоянии находился; спросите Новикова, вашего коллегу, как тяжело он болел. Зачем это делать?! И потом, зачем подвергать опасности жизни людей, помощников на общественных началах, которые, понятно, по вашему зову сюда придут? Вы это предлагаете — вы что, хотите парализовать, сорвать работу парламента, лишить его дееспособности? Это шаги ровно в этом направлении.
Пусть руководители фракций выскажутся об этом, и мы с вами дальше определимся.
У нас сейчас 43 законопроекта, которые только правительство внесло как приоритетные, повторяю, 43 законопроекта! Нам придётся в июле дополнительно — и мы вынесем сегодня на ваше рассмотрение предложение по внесению корректив в график работы — ещё неделю добавить, для того чтобы мы рассмотрели эти законопроекты: у нас по-другому не получится. У нас отчёт Центрального банка, отчёт Счётной палаты, отчёт председателя правительства. Мы с вами сейчас должны делать всё для того, чтобы сохранить работоспособность Государственной Думы.
Из зала.(Не слышно.) 
Председательствующий. Ну, кто хочет самораспуститься — пожалуйста, у него есть такая возможность. На ваше место большое количество желающих. У нас конкуренция была 12 человек на место — пожалуйста, из этого исходите.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А кто хотел, тот распустился.  (Оживление в зале.)
Коллеги, ставится на голосование предложение: принять порядок работы в целом. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Коллеги, переходим ко 2-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 2 августа 2020 года (весенняя сессия)". Это постановление, коллеги, как раз о том, о чём я только что сказал.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы с вами будем утверждать календарь на июль, где запланировано рассмотрение приоритетных законопроектов, которые необходимо принять именно в период весенней сессии, среди них 21 законопроект первого чтения и 55 законопроектов второго чтения. Исходя из этого требуются дополнительные пленарные заседания, соответственно, мы предлагаем на июль запланировать три пленарных недели, с 6 по 26 июля, то есть неделю с 13 по 19 июля, которая планировалась как время работы в комитетах и комиссиях, тоже сделать пленарной, чтобы выполнить те задачи, которые комитетами совместно с правительством были поставлены. Советом Государственной Думы, фракциями данное решение поддержано. Все необходимые процедуры проведены.
Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Нет вопросов? Нет вопросов. Поддерживаем? Поддерживаем.
Полномочные представители президента, правительства?
Александр Юрьевич, вот мы сейчас корректируем наш график, исходим из того, что у нас, получается, недели пленарных заседаний с 6-го, с 13-го, с 20 июля — три недели подряд. Правительство нам ещё внесёт законопроекты или ограничится только теми 43, которые мы сейчас предлагаем включить в план рассмотрения Государственной Думой?
Пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Вячеслав Викторович, наша обычная законопроектная деятельность продолжается, поэтому проекты законов правительство, конечно, будет вносить. Но тот перечень, который уже обозначен в качестве приоритетного, может быть дополнен только, например, по особому поручению президента или председателя правительства. Вот этого я исключать не могу.
Председательствующий. Давайте будем из этого исходить. Мы понимаем, что принимаются меры поддержки наших граждан и их необходимо законодательно обеспечивать, но всё-таки было бы правильно, чтобы мы с правительством договорились, чтобы вопросы, которые вы обозначили, не переносились всё дальше на июль. Вчера на заседании Совета Государственной Думы мы столкнулись с тем, что уже достаточно большое количество законопроектов было снято с повестки на 23-е, перенесено на более позднее время. Нам важно, раз вы заявили вопросы, тем более если об этом было сказано на уровне премьера или вице-премьеров, чтобы по ним было сопровождение и их уже никто не мог снять, а у нас это происходит из-за того, что либо докладчика нет, либо какие-то заключения не поступили. Хотелось бы, чтобы мы вместе, несмотря на напряжённый график, отработали повестку до конца весенней сессии. От вас многое зависит. Просьба сделать так, чтобы министерства это понимали, потому что сейчас мы видим, что некоторые из них к этому относятся очень и очень... ну, спустя рукава. Спасибо.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я тоже хочу добавить по поводу распорядка работы, вот к нему, может быть, даже как приложение это дать: всё-таки ни в коем случае не допускать ещё людей в Госдуму, наоборот, может быть, ещё проверить и частично ужесточить — до минимума. Посмотрите на все иностранные парламенты: 50 человек в зале сидит, не больше, а иной раз и 20 человек. А у нас полный зал! Я не понимаю, в чём дело?! Назначьте дежурных депутатов. Это первое.
И второе. Конечно, мы пройдём всю повестку и, я думаю, депутаты вполне смогут выезжать в регионы, их никто не останавливает. То рвутся в регионы, говорят, мол, давайте, нам хочется в регионах быть... Сейчас — пожалуйста, поезжайте и возвращайтесь в Москву 14 сентября, в понедельник, с победой или с полным поражением. Что здесь сидеть и ловить инфекцию? Вам же сказали: мы фамилии не называем, но увеличивается количество больных депутатов. Вы что, хотите вообще...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, все вас поддерживают в этом вопросе, тем более вы изначально говорили о необходимости выполнения всех требований. Коллеги, давайте пока будем работать, не снижая в том числе те стандарты, которые Роспотребнадзор определил, ну и, конечно, нужно всё делать для того, чтобы своих соседей и тех, с кем мы общаемся, не заразить.
Коллеги, если по данному вопросу всё понятно... Выступить никто не хочет? Нет.
Ставится на голосование проект постановления под пунктом 2 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, поздравляю, у нас в июле будет три недели пленарных заседаний подряд.
А сейчас переходим к 3-му вопросу повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О годовом отчёте Центрального Банка Российской Федерации за 2019 год".
Коллеги, с докладом выступит председатель Центрального банка Российской Федерации Эльвира Сахипзадовна Набиуллина, затем содоклад председателя Комитета по финансовому рынку. Мы определили регламент, если вы с ним согласитесь, то продолжительность доклада составит 20 минут, содоклада — до трёх минут, затем вопросы депутатов к докладчику, по два вопроса от фракции, и выступления от фракций до пяти минут каждое. Нет возражений, коллеги? Нет возражений.
Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С., председатель Центрального банка Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня, представляя годовой отчёт Банка России за 2019 год*, я хотела бы остановиться прежде всего на тех аспектах нашей деятельности, которые определяют возможности финансовой системы по преодолению последствий эпидемии коронавируса. Действительно, за несколько месяцев наша жизнь очень изменилась, экономика столкнулась с необыкновенным по своей природе и по своим последствиям шоком, и то, в какой форме мы встретили новые вызовы, — это результат работы последних нескольких лет. Эпидемия достаточно ясно показала, где у нас сильные места, где мы хорошо проходим проверку на прочность, — это и макроэкономическая стабильность, и устойчивость финансовых институтов, и сформированный базис финансовых технологий. Одновременно сейчас наиболее ярко видны нерешённые вопросы, и по многим из них нам нужна помощь законодателей: требуется защита прав потребителей финансовых услуг, их информирование, это касается и защиты неквалифицированных инвесторов, и стандартов продаж финансовых услуг, и проблемы ультиматумов по комиссиям и лимитам на переводы со стороны банков, это с одной стороны, а с другой стороны, нам нужно развитие дистанционных финансовых услуг и цифровых финансов в целом.
Перед тем как перейти к итогам нашей деятельности и состоянию дел на текущий момент, я хотела бы поблагодарить Думу за постоянную работу с Банком России — и профильный комитет, и рабочие группы по отдельным направлениям вносят существенный вклад в развитие регулирования в финансовом секторе. Вопросы деятельности Банка России рассматриваются очень подробно, и не только, надо сказать, на площадке, собственно, Думы, но и, например, в рамках деятельности Национального финансового совета, куда входят представители всех четырёх парламентских фракций. И особенно я хотела бы отметить то, как оперативно Дума принимала решения, необходимые для реализации мер поддержки граждан и предприятий в период пандемии. Полтора месяца назад у нас была очень плодотворная встреча с руководством Думы по неотложным мерам.
Сейчас и экономическая, и бюджетная политика правительства, и денежно-кредитная политика Банка России сосредоточены на том, как обеспечить максимально быстрое возвращение экономики к росту, восстановление пострадавших бизнесов и, главное, доходов граждан. Российский ВВП в этом году неизбежно упадёт, к сожалению, как и в других странах мира, но наши потери, скорее всего, будут меньше, чем во многих других странах, и меньше, чем в прошлый глобальный кризис — 2007—2009 годов. Сейчас наш прогноз — это снижение ВВП России в этом году на 4—6 процентов. Это тоже весьма глубокий экономический спад, но с учётом обстоятельств это всё-таки заметно меньшая чувствительность к мировому экономическому кризису. Наша экономика и финансовая система подошли к этому кризису куда более подготовленными: у нас стабильно низкая инфляция, низкий госдолг, плавающий курс, сбалансированный бюджет, работает бюджетное правило, снижающее зависимость от цены на нефть, и у нас сейчас есть ресурс для восстановления.
Правительство готовит общенациональный план восстановления экономики. С самого начала пандемии вводились меры поддержки пострадавших отраслей и граждан. Банк России со своей стороны перешёл к мягкой денежно-кредитной политике. В прошлую пятницу мы снизили ключевую ставку до 4,5 процента годовых, и с учётом снижения ключевой ставки с середины прошлого года (напомню, с прошлого июня мы снизили ключевую ставку с 7,75 процента) кредитные ресурсы для предприятий и населения должны становиться дешевле. Благодаря итогам прошлых лет, доверию, вере населения и бизнеса в ценовую стабильность у нас сейчас есть возможность делать такие шаги без риска инфляционной спирали, то есть мягкая денежно-кредитная политика не обернётся обесцениванием зарплат и сбережений наших граждан, а будет способствовать поддержанию инфляции на нашей цели вблизи 4 процентов.
Банковская система сейчас также куда в большей степени способна поддержать экономику. Накоплен буфер капитала — 5,4 триллиона рублей, или около 10 процентов от кредитного портфеля банков, это даёт банкам возможность поглощать убытки от неплатёжеспособных клиентов и от реструктуризации кредита без угрозы для финансовой устойчивости и, соответственно, для вкладчиков, кредиторов банка, а также, что особенно важно для восстановления экономики, выдавать новые кредиты (банки с недостатком капитала были бы вынуждены сокращать выдачу новых кредитов, закрывая свои дыры). Сейчас банки реструктурировали кредиты более чем на 3 триллиона рублей, это большая сумма для экономики в целом. Например, если говорить о малом бизнесе из пострадавших секторов, то реструктурировано более трети всего портфеля.
Для того чтобы обеспечить масштабные реструктуризации для заёмщиков, Банк России принял решение о регуляторных послаблениях. Мы начинали с послаблений по кредитам гражданам и компаниям из пострадавших отраслей, затем мы их распространили и на другие отрасли. Сейчас регуляторные послабления фактически охватывают 85 процентов кредитного портфеля. Но возможности банков по абсорбированию убытков экономики небезграничны, и, конечно, не нужно пытаться за счёт банков решить все проблемы. Важно помнить, что если у банков возникают серьёзные проблемы, то в итоге это оборачивается или очень большими затратами государства в случае санации, или ещё б о ў льшими потерями предприятий и граждан, размещавших в банках свои средства.
В прошлые годы мы последовательно проводили политику по снижению рисков банковского кредитования, в частности вводили ограничения на кредитование бизнеса собственников, в потребительском кредитовании ввели показатель долговой нагрузки заёмщика, чтобы дестимулировать кредитование людей, для которых бремя уже взятых кредитов было опасным. В итоге в конце прошлого года темпы роста объёма потребительских кредитов несколько замедлились, и эти меры обеспечили достаточно хорошее качество кредитного портфеля банков. Особенно хочу обратить внимание на то, что если бы качество кредитного портфеля было ниже и если бы не был сформирован в прошлые годы запас прочности, то реализация крайне важных для граждан и предприятий мер по реструктуризации была бы невозможна, и это обернулось бы рисками для финансовой стабильности.
Сейчас для банков на первое место выходит кредитный риск, и именно поэтому аккуратная кредитная политика банков — это нормально и правильно. У заёмщиков, которые не смогут после пандемии восстановиться, — а такие всё равно будут, этого не избежать — могут возникнуть сложности с погашением кредита. Рост плохих долгов — это риск для банков и вкладчиков, кредиторов, поэтому так необходимы государственные меры поддержки заёмщиков. Мы видим, как они востребованы, особенно последняя программа — кредиты под 2 процента.
Осторожная кредитная политика банков и одновременно осторожное поведение самих заёмщиков неизбежно снизят темпы роста кредитования, поэтому необходимы специальные меры поддержки, прежде всего для кредитования малого и среднего бизнеса и для ипотеки. Что сделал для этого Центральный банк? В первую очередь мы ввели специальный инструмент для банков — рефинансирование по льготной ставке с большим лимитом, 500 миллиардов, и ставка по нему сейчас 2,5 процента. Использовано уже 345 миллиардов рублей. В поддержке ипотеки большую роль играют программы правительства, в частности программа ипотеки под 6,5 процента. Со своей стороны, мы, кроме роспуска надбавок, что высвободило для банков около 126 миллиардов рублей, планируем снизить коэффициенты риска по ипотечным кредитам, это позволит банкам высвободить около 300 миллиардов рублей капитала для расширения кредитования.
Продолжая говорить о банках, я хотела бы вернуться к ключевым событиям прошлого года. В начале прошлого года вступило в силу важное решение: система страхования была распространена на малый бизнес. Сейчас полностью покрыты страховой защитой 89,5 процента счетов малых предприятий, защищено подавляющее большинство совсем небольших предприятий, у которых мало свободных средств, нет подушки безопасности и для которых потеря средств на счёте в банке могла бы закончиться банкротством. Уже в этом году Дума приняла — и мы ей очень благодарны за это решение — изменения в законодательство, которые распространяют страхование средств на счетах на общественные и благотворительные организации и увеличивают в отдельных случаях возмещение для граждан вкладов в размере до 10 миллионов рублей. Это касается случаев, когда человек не успел распорядиться поступившими суммами: наследством, страховыми, социальными выплатами, выплатами по решению суда и в некоторых других схожих ситуациях.
Далее, заметная тенденция последнего времени — это увеличение числа розничных инвесторов. Сейчас их уже почти 5,5 миллиона человек. Индивидуальными инвестиционными счетами пользуется более 2 миллионов человек, точнее, 2 миллиона 200 тысяч человек. Ещё три года назад их было всего 236 тысяч, и это качественный скачок в развитии финансового рынка. Важно, чтобы люди, которые выходят на финансовый рынок, не разочаровывались, не были обмануты и, наоборот, могли воспользоваться благами финансового рынка. По мере снижения ставок, которое будет происходить, для некоторых людей доходности, которая просто немного обгоняет инфляцию, будет недостаточно. Эти люди будут выходить на фондовый рынок, им будут предлагаться сложные инструменты, которые неспециалист не сможет оценить, и могут быть потери, а с ними и разочарования — и к кому будут обращены обоснованные претензии? Ответ, мне кажется, очевиден, и это делает вопрос о скорейшем принятии закона о защите неквалифицированных инвесторов особенно актуальным. Законопроект был принят в первом чтении ещё год назад — можно долго спорить, предела совершенству нет, но я очень просила бы этот закон принять, чтобы защитить базовые права граждан, а по мере накопления опыта закон можно будет корректировать.
Далее, страховой рынок. Здесь остановлюсь только на таком социально значимом сегменте, как ОСАГО. Позвольте также поблагодарить Думу за поддержку в вопросе индивидуализации тарифов. Вы помните, сколько было споров, но уже первый этап реформы, который завершился в прошлом году, показал эффективность этого более гибкого подхода. Средняя стоимость полиса ОСАГО снизилась в прошлом году на 4,8 процента, хотя многие опасались, что реформа, наоборот, приведёт к росту тарифов. В этом году в большинстве регионов стоимость продолжает снижаться, хотя небольшой рост тарифов из-за ожидаемого подорожания запчастей сейчас есть, но он меньше 1 процента, что существенно ниже инфляции.
Далее, негосударственные пенсионные фонды. По итогам прошлого года доходность для будущих пенсионеров составила 8,2 процента, что в 2,5 раза выше прошлогодней инфляции. Также в прошлом году мы начали применять фидуциарную ответственность к пенсионным фондам, и фонды в полной мере отвечают за эффективность вложения средств будущих пенсионеров. Вы помните, очень острой была тема перехода между негосударственными пенсионными фондами — был непрозрачный механизм, который часто базировался на том, что людей вводили в заблуждение, иногда это были откровенные махинации. И депутаты поднимали вопрос о борьбе с этой практикой, чтобы граждане не теряли уже накопленный инвестиционный доход. В результате введённых нами ограничений в 2019 году было 260 тысяч досрочных переходов, что в 6 раз меньше, чем в 2018 году, и в восемнадцать с лишним раз меньше, чем в 2017 году. Сумма потерянного инвестдохода снизилась в 5 раз, до 3 миллиардов рублей, но она всё равно есть, поэтому, на наш взгляд, необходимы дополнительные меры. Минтруд сейчас разработал законопроект об ограничении деятельности агентов, и мы его поддерживаем.
Здесь, в Государственной Думе, неоднократно поднимался вопрос о микрофинансировании: может ли этот рынок развиваться цивилизованно? Случаи абсолютно неадекватных требований микрофинансовых организаций к своим заёмщикам обсуждала практически вся страна. Естественно, ставился вопрос: может быть, нам вообще запретить микрофинансовые организации? Наша позиция заключалась и заключается в следующем: обойтись без легальных кредиторов в сегменте небольших займов просто нельзя (если людям в силу их низкой кредитоспособности отказывают банки, что им делать?), но нужно вводить соответствующее регулирование, чтобы не было недобросовестной практики. И мы видим, что за два с лишним года постепенного введения ограничений ставки опустились (с начала 2019 года в 2,3 раза) и сейчас максимальная задолженность не может превышать полтора тела долга. Одновременно Дума приняла поправки в законодательство о преследовании незаконных кредиторов, что очень важно, и в прошлом году псевдофинансовых организаций стало почти на 20 процентов меньше. Также для микрофинансовых организаций был введён запрет на выдачу займов под залог недвижимости, это тоже создаёт дополнительную защиту для граждан. Вы помните, мы это обсуждали во время прошлого годового отчёта, и хорошо, что эта мера принята. Сейчас, на наш взгляд, очень важно принять изменения в законодательство — они также обсуждались, — которые ещё больше усилили бы ответственность для чёрных, нелегальных кредиторов.
Следующая тема. Финансовые и платёжные технологии. Вы помните, ещё несколько лет назад, совсем в недалёком прошлом Россию считали страной наличных, и мало кто верил тогда, что это может измениться. Но посмотрите, всего за пять лет мы прошли путь от 30 до 70 процентов безналичных платежей в расчётах. Это произошло именно благодаря новым технологиям, которые сделали безнал удобным и доступным для всех. У нас есть карта "Мир", эта система успешно развивается, ею пользуются люди, и на неё приходится уже больше 20 процентов всех внутрироссийских транзакций по картам. Пользоваться картами, благодаря в том числе карте "Мир", повседневно стали не только те, кто легко осваивает в силу возраста новые технологии, но и вообще все.
Система быстрых платежей — это один из наших важнейших проектов, люди получили возможность переводить деньги между любыми банками, и это дешевле, чем тарифы по обычным переводам, а переводы на сумму до 100 тысяч рублей в месяц сейчас бесплатны. На данный момент к СБП подключено 70 банков, в том числе благодаря законодательству все системно значимые банки. Конечно, ряд банков должны донастроить свои сервисы, чтобы людям было удобно, и на деле проявить свою клиентоориентированность.
Ещё два законопроекта, которые я не могу не упомянуть и которые, на наш взгляд, нужно принимать быстрее, — это законопроект о расширении применения биометрии (о проекте закона о защите неквалифицированных инвесторов я говорила) и законопроект о цифровых финансовых активах. Здесь ситуация похожая. Жизнь уходит вперёд, мы регулированием никак её не догоним, поэтому наше предложение — отделить тему криптовалют, которая вызывает споры, принять закон о цифровых финансовых активах, по которым практически нет споров, и дать возможность, дать новое дыхание развитию технологий.
Технологии, конечно, означают рост финансовой доступности. Я помню, депутаты каждый раз ставят этот вопрос, когда я прихожу в Думу. Здесь наша политика заключается в комбинации двух направлений действий — это расширение физического доступа к простейшим операциям в малонаселённых, труднодоступных регионах и одновременно развитие онлайновых, дистанционных услуг. Что касается физического доступа, за год в сельской местности базовые финансовые услуги в почтовых отделениях сейчас оказываются уже в 26 тысячах населённых пунктах, за год рост — 35 процентов. Проект по снятию наличных через кассы сельских магазинов охватывает 4200 точек, а начинали мы всего со 100 точек в начале 2019 года. Мы планируем этот проект расширять и на другие операции: на пополнение карт, переводы платежей. Вопросы финансовой доступности всегда будут оставаться в центре нашего внимания.
И в завершение позвольте ещё раз поблагодарить Думу за поддержку ключевых инициатив Банка России, развёрнутые дискуссии по сложным темам, поиск решений в интересах наших граждан и предприятий. Нас действительно ждёт непростой путь восстановления после пандемии, но есть все основания полагать, в том числе опираясь на опыт очень оперативных и гибких мер, которые мы с вами внедряли в последние месяцы, что мы не просто справимся, а поможем экономике вернуться к устойчивому росту. Конечно, я готова ответить на ваши вопросы.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, председатель Комитета по финансовому рынку.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, Эльвира Сахипзадовна! В общем-то, итоги работы Центрального банка за 2019 год очень выпукло видны из-за пандемии, из-за того кризиса, который проявился в экономике, и мы видим, что финансовые институты, прежде всего банковская система, работают устойчиво. И во многом благодаря этому нам легче принимать решения по кредитным каникулам, по иным вещам, реализация которых ложится в принципе на кредитные организации. Банки накопили серьёзный запас капитала, ликвидности и сегодня работают устойчиво. При этом пандемия в том числе, ну и кризис, который из-за этого разразился, ставят серьёзные задачи перед Банком России, чтобы он с помощью своего инструментария поддержал выход из этого кризиса, восстановление экономики и при этом позволил банкам и другим финансовым институтам оставаться в стабильном состоянии. Для того и нужна и стимулирующая денежно-кредитная политика, и макропруденциальная. Эльвира Сахипзадовна рассказала о том, что снижается ключевая ставка, — мы это, естественно, приветствуем, надеемся, что эта линия будет продолжена. При этом надо понимать, что важна и финансовая стабильность, то есть здесь надо всё очень аккуратно проводить. Рассчитываем, что на следующем заседании Совета директоров Центральный банк даст хороший сигнал всему рынку в этом отношении.
Далее. Регуляторные требования также были ослаблены по отношению к финансовым институтам, при этом они имеют временный характер и важно, чтобы выход из этих послаблений Банк России осуществлял очень плавно. Может быть, стоит заранее объявить об этом, чтобы рынок понимал, как это будет происходить, ну и соответственно готовился к иной ситуации, в том числе с точки зрения регулирования.
В то же время мы видим, что обостряется проблема с конкуренцией, и здесь, на наш взгляд, Центральный банк мог бы занять более твёрдую позицию, потому что программы, в том числе в рамках борьбы с пандемией, идут через крупнейшие финансовые институты, и в результате конкуренция снижается на этом рынке. На мой взгляд, здесь надо действовать более последовательно, более твёрдо, помогая, поддерживая в том числе региональные малые и средние банки.
На наш взгляд, надо продлить... Мы в рекомендациях, в проекте постановления прописали вопросы продления поддержки сельской ипотеки, поддержки ипотеки под 6,5 процента. Мы считаем, что это должно быть продлено и на следующий год.
Комитеты в целом одобрили работу Центрального банка...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, полминуты.
Аксаков А. Г. Комитеты в целом поддерживают, одобряют работу Центрального банка, предлагают принять отчёт к сведению. Вам роздан проект постановления, где предложен ряд мер, которые, с нашей точки зрения, Банку России необходимо реализовать, для того чтобы более эффективно выходить из создавшейся ситуации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Пожалуйста, коллеги, вопросы.
Фракция КПРФ — Шурчанов Валентин Сергеевич. Подготовиться Маркову.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, мы все за проведение политики длинных и дешёвых денег для российского сектора экономики, и вот в связи с этим вопрос. А не предусматривает ли Центральный банк восстановление валютного контроля, имея в виду введение разрешительного порядка осуществления операций капитального характера, как необходимого условия перехода к политике длинных и дешёвых денег для российского сектора экономики, ну и, безусловно, борьбы с набегами краткосрочных спекулятивных капиталов, при сохранении свободной конвертации рубля по текущим операциям?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Решение проблемы, касающейся длинных денег, — это действительно очень важная тема, это наш приоритет. Мы считаем, что длинные деньги создаются прежде всего тогда, когда люди верят в ценовую стабильность: они зарабатывают в рублях и понимают, что их рублёвые сбережения не обесцениваются. Это удлиняет кредиты, удлиняет длинные деньги, и мы это видим на примере ипотеки: вот как только появилась вера в то, что инфляция под контролем, у нас стали удлиняться и расти ипотечные кредиты.
Что касается валютного контроля. Мы всё-таки пришли к плавающему курсу, переход был болезненный, тем не менее мы сейчас видим позитивные последствия этого перехода. И наоборот, когда случаются какие-то негативные события на внешних финансовых рынках, у нас люди более-менее спокойно к этому относятся, мы не видим таких, скажем так, набегов и попыток поменять рубли на доллары и обратно, потому что и люди, и бизнес понимают: курс плавающий, он не определяется административно, а находится под воздействием рыночных факторов, может ходить и вверх, и вниз, и не надо пытаться поймать спекулятивный доход, потому что могут быть большие потери. На наш взгляд, как раз режим плавающего курса одновременно с тем, что инфляция под контролем, стабилизирует ситуацию на валютном рынке и создаёт условия для длинных денег, которые, безусловно, важны и необходимы для экономики, для экономического роста.
Председательствующий. Пожалуйста, Марков Евгений Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Дивинскому.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, планирует ли Центральный банк донастройку работы Банка плохих долгов в интересах не только банковского сектора, но и заёмщиков в части долгов, ставших проблемными в силу различных обстоятельств?
Не секрет, что последствия пандемии поставят на грань банкротства большое количество компаний в основном малого и среднего бизнеса. С высокой долей вероятности кредиты таких компаний попадут на баланс Банка плохих долгов и впоследствии имущество этих компаний просто распродадут за копейки, работники таких компаний, скорее всего, потеряют работу, руководители и собственники получат урок на всю жизнь, у них отобьют желание заниматься бизнесом. Анализ показывает, что институт санации предприятий, попавших в трудную экономическую ситуацию, практически не работает.
Набиуллина Э. С. Банк плохих долгов был создан для определённой ситуации — для санации крупных банков, и мы считаем, что он именно для этого должен использоваться, именно для санации банков. И я напомню, это не помощь собственникам банков и не помощь банкам, это помощь кредиторам и вкладчикам, то есть были спасены деньги вкладчиков, кредиторов, предприятий, граждан, при этом собственники потеряли свою собственность, банки были санированы государством.
Что касается проблемы плохих активов сейчас, в пандемию. Да, безусловно, ситуация на многих предприятиях, к сожалению, ухудшилась, они будут восстанавливаться, но не все, видимо, восстановятся, хотя я думаю, что меры поддержки, которые принимает правительство, помогут большему количеству предприятий восстановиться, тем не менее, конечно, плохие долги могут появиться на балансах банков. Для того чтобы это не стало системной проблемой — а мы сейчас не видим здесь системной проблемы, — мы как раз приняли меры по регуляторным послаблениям: мы стимулируем банки реструктурировать такого рода кредиты, при этом они не создают дополнительные резервы. И мы видим, что банки этим пользуются. Такие послабления, я уже говорила, касаются 85 процентов портфелей. Анатолий Геннадьевич попросил, чтобы мы выходили из этих регуляторных послаблений плавно, — мы так и будем делать, будем мониторить ситуацию, с тем чтобы банки сами справлялись с проблемой плохих активов. И у банков есть возможность это сделать, тем более что у них есть буфер капитала, большая сумма, они могут абсорбировать эти убытки. Но больше всего, на мой взгляд, поможет реструктуризация, которая позволит предприятиям продолжать свою деятельность, а соответственно, сохранять рабочие места. И конечно, здесь очень важны правительственные программы поддержки — напомню, прежде всего многие программы господдержки направлены на то, чтобы сохранить рабочие места, чтобы люди сохранили занятость и доходы. Комплекс мер, которые принимают Центральный банк и правительство, — мы всё это вместе обсуждаем, — на наш взгляд, позволит проблему плохих долгов ограничить и поддержать экономику.
Председательствующий. Пожалуйста, Дивинский Игорь Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Емельянову.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, современный мир характеризуется стремительным развитием цифровых технологий во всех сферах экономики, включая банковский сектор, усовершенствовались и мошенники. Ну, как известно ещё со школьной скамьи, на каждое действие есть противодействие. В отчёте Банка России за 2019 год не отражены в количественном выражении результаты борьбы с кибермошенничеством: сколько было случаев, какие меры приняты, сколько лиц привлечено к ответственности, какой нанесён ущерб и сколько средств возвращено? Разъясните, пожалуйста.
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Действительно, проблема важнейшая, вы её правильно подняли, и мы, наверное, в следующем году дадим больше информации в годовом отчёте, она очень востребована. Вот сейчас нашла справку. Какие данные у нас? В 2019 году объём всех операций, которые были совершены без согласия клиентов с использованием электронных средств платежа, — это мы относим к кибермошенничеству — составил 6,4 миллиарда рублей. Количество таких операций — 576 тысяч, это достаточно большой объём. Сейчас мы имеем данные за первые пять месяцев этого года: сумма — 1,6 миллиарда рублей, количество попыток — 165 тысяч. Если сравним с прошлым годом, мы увидим, что всё-таки объёмы и количество уменьшаются, уменьшились. Средняя сумма операции, которая совершается без согласия клиента-гражданина, составляет около 10 тысяч рублей, а если клиент — юридическое лицо (такие операции, осуществляемые без согласия клиентов, тоже есть) — 152 тысячи рублей.
Что важно? Б о ў льшая часть вот таких операций, без согласия клиента, происходит при покупке товаров и услуг через Интернет, это около 50 процентов случаев, примерно треть — это операции, связанные с дистанционным банковским обслуживанием, и около 10 процентов, может быть чуть меньше, составляют случаи, когда используются банкоматы, POS-терминалы. И важно, что применяется социальная инженерия: 69 процентов таких операций, по нашей информации, совершается как раз с помощью социальной инженерии, когда мошенники пользуются доверием людей, граждан и люди, граждане сами сообщают мошенникам свои персональные данные. Поэтому, к сожалению, возврат не очень большой, потому что со стороны банка нет никаких нарушений, люди сами отдают мошенникам свои данные, коды, пароли и так далее. Здесь очень важна, с одной стороны, правоохранительная деятельность, пресечение такого рода деятельности мошенников, с другой — финансовая грамотность. Мы по возможности разъясняем людям, как надо себя вести, если позвонили и просят данные. Это очень важно, и мы видим, что это даёт результаты. Финансовая грамотность, информирование людей о таких рисках — это очень важно, когда развиваются финансовые технологии и информационные технологии.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Подготовиться Шайхутдинову Рифату Габдулхаковичу.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, мы позитивно оцениваем последние шаги Центрального банка по снижению ключевой ставки, это должно помочь реальному сектору экономики. Но остаётся другой фактор торможения экономического роста — низкий потребительский и инвестиционный спрос. Совершенно очевидно, что для стимулирования спроса необходимо смягчать и бюджетную политику. Вот, на ваш взгляд, насколько совместимо одновременное смягчение денежно-кредитной и бюджетной политики? И какой, скажем, манёвр есть у правительства — оценивал ли Центробанк, насколько можно увеличить бюджетные расходы, чтобы не вызвать всплеска инфляции?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Когда мы принимаем решения по денежно-кредитной политике, то, конечно, учитываем, какой будет бюджетная политика, потому что это один из важнейших факторов, который влияет на наши решения при прочих равных... понятно, что в жизни не бывает прочих равных, тем не менее при прочих равных более жёсткая бюджетная политика может приводить к более мягкой денежно-кредитной политике. Пандемия при этом нам диктует особые требования — почему? На мой взгляд, бюджетная политика наиболее эффективна, когда действовали и продолжают действовать ограничительные меры, потому что здесь очень важна адресная поддержка. Денежно-кредитная политика не может обеспечить адресную поддержку, это прерогатива правительства — субсидии, налоговые льготы и так далее. Когда бизнес в силу ограничений закрыт, снижение ставок по кредитам менее эффективно, чем бюджетная политика, но на стадии восстановления экономики, когда бизнес открывается, конечно, важно удешевление кредитных ресурсов, ведь банки начинают брать кредиты, люди начинают брать кредиты. Мы принимаем решения по смягчению денежно-кредитной политики уже с июня прошлого года, правда, весной мы делали паузу из-за ситуации на валютных рынках и финансовых рынках из соображений финансовой стабильности. Сейчас мы продолжили смягчение, оно действует у нас с временн ы ў м лагом — три-шесть кварталов накапливается эффект. Мы считаем, что такое смягчение поддержит спрос в экономике, а его нужно поддерживать, потому что он резко снизился, и мы видим преобладание дезинфляционных факторов и не видим риска инфляции на данный момент, поэтому это надо делать.
Что касается бюджета. У бюджета, я это всегда говорила, есть подушки безопасности, есть возможность в условиях пандемии помочь людям, но, конечно, нужно постепенно приводить бюджет также к консолидации и полному действию бюджетного правила, для того чтобы не возникало каких-то рисков макростабильности.
Так что взаимозависимость бюджетной и денежно-кредитной политики, конечно, существует, мы это учитываем. Ещё раз говорю, это не мешает нам проводить мягкую денежно-кредитную политику, к которой мы перешли в этом году.
Председательствующий. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Подготовиться Казанкову.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, функция денег, как известно, не сводится только к расчёту за торговые операции, есть ещё функция накопления и сбережения, и вот я скажу про неё, про эту функцию. С 2013 года, с начала такого свободного денежного курса, рубль по отношению к доллару упал на 50 процентов, доходность валюты в рублёвых вкладах упала соответственно в 2 раза. Всё больше увеличиваются вложения в валюте, в банках эти вложения уже дошли до 21 процента.
Не думает ли Центробанк о создании такой двухконтурной финансовой системы, чтобы мог существовать инвестиционно-накопительный рубль, который был бы обеспечен материально, цифрой и в котором могли бы накапливать и хранить деньги наши предприятия и наши граждане?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Наша задача — сделать рубль именно той валютой, в которой гражданам и предприятиям будет выгодно и удобно накапливать. И мы проводим политику девалютизации — у нас примерно с 2013 года вклады в валюте сократились, долларизация уменьшилась: было около 30 процентов, сейчас около 20 процентов. Мы видим, что, с учётом того что инфляция под контролем, люди считают рублёвые вклады привлекательными, и наша задача — поддерживать привлекательность именно рублёвых, а не долларовых сбережений людей.
Кроме того, сейчас мы видим, что, несмотря на снижение ставок, банковские депозиты остаются привлекательными, но люди выходят на фондовые и финансовые рынки, я уже об этом говорила. Некоторые ищут большей доходности, чем может предложить банковская система, и здесь очень важно их защитить, чтобы они, получая эту доходность, соизмеряли её с рисками, на которые готовы идти, понимая, как работают те или иные инструменты.
Тем не менее ещё раз повторю: на наш взгляд, контроль инфляции делает рублёвые сбережения привлекательными, и, кстати, мы видим, что длинные сбережения становятся более привлекательными, чем короткие. Это может поменять структуру как раз в ту сторону, о которой вы сказали, — в сторону длинных сбережений и рублёвых сбережений. И задача всей нашей денежно-кредитной политики и регулирования как раз этого добиться.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Казанков Сергей Иванович, вам слово.
Приготовиться Зайцеву Максиму Сергеевичу.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос, Эльвира Сахипзадовна, такой. Возможно, какое-то раздражение вы услышите в голосе, но это не в ваш адрес, а на ситуацию.
До наступления пандемии у нас долги граждан составляли 17 триллионов рублей, около 5 триллионов признали невозвратными, потому что людям тяжело возвращать, ситуация была непростая. От того, что мы ушли на самоизоляцию, многие бизнесы закрылись, и люди стали испытывать ещё большие сложности. При этом примерно в половине случаев обращения в банк с просьбой о предоставлении кредитных каникул был получен отказ, то есть граждане и малый бизнес не смогли продлить кредиты, и параллельно с этим идёт процесс, который вызывает у людей негодование, это как пир во время чумы. То есть люди, простые граждане, идут под банкротство, а при этом выплаты топ-менеджерам банков только растут, например в Сбербанке. И это, я считаю, вызывает справедливое негодование людей, потому что тогда, когда одни рискуют потерять бизнес, действительно остаются без денег, другие получают...  (Микрофон отключён.)
Набиуллина Э. С. Первое. С одной стороны, конечно, мы мониторим ситуацию в банках, чтобы банки реструктурировали кредиты и людей, и предприятий малого и среднего бизнеса, которые попали в тяжёлую ситуацию: либо потеряли работу, либо снизились доходы. И поэтому вы приняли законодательство, согласно которому, если говорить о гражданах, при снижении доходов на 30 процентов банки обязаны реструктурировать кредиты. И мы осуществляем мониторинг — действительно, уровень одобрения около 60 процентов, и он разный: по ипотеке выше уровень одобрения, а, например, по автокредитам низкий, потому что там есть лимиты по стоимости, по сумме выданного кредита и люди чаще не вписываются в эти кредиты, в связи с чем есть отказы. Банки предлагают и собственные программы. Мы видим, что в целом было реструктурировано, по-моему, на сумму около 600 миллиардов рублей кредитов физическим лицам.
Второе. Согласна с вами, люди видят растущие зарплаты и доходы, поэтому мы, со своей стороны, например, дали рекомендации банкам (у нас здесь нет законодательных полномочий, мы банкам дали рекомендации) не принимать решения по выплатам дивидендов до конца августа — начала сентября, до того момента, когда станет понятной ситуация в банковской сфере. Мы рекомендуем вообще пока не выплачивать дивиденды. И тем банкам, которые пользуются нашими регуляторными послаблениями (мы дали широкий круг регуляторных послаблений), дали рекомендации не выплачивать себе повышенные бонусы. Мы такие рекомендации дали и смотрим, отслеживаем, как банки это реализуют. Конечно, эта тема есть, она всё время встаёт, будем дальше мониторить и, если необходимо, принимать меры.
Председательствующий. Пожалуйста, Зайцев Максим Сергеевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Выборному.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в последнее время мы достаточно много говорим о необходимости повышения темпов роста производительности труда, что, безусловно, невозможно без увеличения доли высококвалифицированных кадров, а также постоянного повышения квалификации действующих специалистов и предоставления им возможности осваивать принципиально новые и современные профессии. В связи с этим вопрос: какие меры Банк России принимает для стимулирования образовательной сферы?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопрос. Действительно, вы правы, будущее развитие экономики, производительность труда, инновации во многом зависят от уровня образования. С одной стороны, конечно, это прерогатива правительства — конкретные программы поддержки образовательной среды, финансирование образования, с другой стороны, мы понимаем, что образование — это инвестиции в человеческий капитал и нужен финансовый капитал, нужны вложения, поэтому мы видим здесь перспективу в развитии образовательных кредитов. Президент дал поручение правительству вместе с Центральным банком проработать этот механизм. Мы изучаем зарубежный опыт — опыт стран, где образовательные кредиты широко развиты, — опыт наших банков. Надо сказать, у нас пока не очень большой опыт, но некоторый есть.
В чём здесь некоторые сложности и отличия? Например, в отличие от ипотечных кредитов... Образовательный кредит — это тоже не короткий кредит, не на год, на несколько лет, чтобы студент мог получить образование, потом начать работать и постепенно выплачивать этот кредит, то есть это длинный кредит. Но в отличие от ипотеки здесь нет залога, здесь нет ещё пока доходов: человек, наоборот, без доходов, есть только обещание будущих доходов, поэтому банкам нужно оценивать эти риски. А если студента исключат, отчислят с первого или со второго курса? Такие риски возникают, поэтому данный механизм требует настройки и, конечно, некоторой поддержки, стимула со стороны государства — на просто рыночных условиях он не будет массовым. На наш взгляд, это решаемо, и сейчас мы с правительством обсуждаем, как можно сделать такие образовательные кредиты более доступными и, соответственно, более доступным само образование, которое так необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, как вы правильно подчеркнули в своём докладе, проблему высоких ставок по кредитам у микрофинансовых организаций мы обсуждаем не первый год. Были приняты и законодательные меры, и регулятивные меры Банка России в части их ограничения, но почему процент по кредитам у микрофинансовых организаций по-прежнему превышает (иногда в несколько раз) процент кредита у коммерческих банков? Скажите, пожалуйста, как вы видите развитие рынка микрофинансирования на ближайшую перспективу? И как Банк России развивает систему защиты интересов как физических, так и юридических лиц, для которых банковский кредит по тем или иным причинам недоступен?
Набиуллина Э. С. Это действительно вопрос, который мы всё время обсуждаем. По отношению к микрофинансовым организациям, мне кажется, нам всем — и законодателям, и нам — нужно найти некий баланс: с одной стороны, этот рынок должен существовать, чтобы люди не уходили в нелегальный сектор, с другой стороны, этот рынок должен быть регулируемым, потому что если нет ограничений, нет регулирования, то мы видим, какие могут быть ставки, это может оборачиваться долговой кабалой. И мы поддерживали такого рода ограничения. Кроме того, мы, если можно так сказать, вычистили сектор микрофинансовых организаций от недобросовестных микрофинансовых организаций, и те решения, которые приняла Государственная Дума по ограничению задолженности, уже играют свою роль и дают отдачу.
Сейчас максимальная ставка по кредиту 1 процент в день. Кажется, что это много, но, напомню, два года назад ставки были в два с лишним раза больше. И такие высокие ставки касаются всё-таки не очень большого сегмента кредитов микрофинансовых организаций, а именно так называемых кредитов до зарплаты. Это небольшие кредиты на короткий срок, и там другая защита существует: в любом случае долг со всеми платежами, пенями, процентами не может превышать полутора размеров тела долга. Так что здесь есть второй защитный механизм. И также есть всё-таки и POS-кредиты, и кредиты малому и среднему бизнесу, там ставки меньше. Но вы правильно задали вопрос: а почему там ставки больше? Ну, потому что обычно клиенты микрофинансовых организаций — это те, кому отказали банки, у кого больше риск, например это люди, у которых уже, если можно так сказать, подмочена кредитная история: они не возвращали кредиты, не могут доказать свои доходы, и, конечно, здесь рисков больше, а значит, и процентная ставка больше. Но важно, чтобы она не зашкаливала и человек не попадал в долговую кабалу, поэтому ограничения по общей сумме задолженности очень важны. Мы считаем, что эти ограничения играют свою роль: за четыре месяца этого года, мы видим, количество жалоб на микрофинансовые организации упало где-то на 40 процентов. Будем дальше смотреть — возможны всплески, но в целом уровень, количество жалоб снизилось.
Что надо делать дальше? Дальше надо повышать прозрачность их деятельности, смотреть, достаточное ли это регулирование, ограничение, и, на мой взгляд, конечно, вводить уголовную ответственность за нелегальную деятельность кредиторов — мы это обсуждали, — чтобы теневых кредиторов, чёрных кредиторов убрать с нашего рынка.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, 10 июля будет три года, как рухнул банк "Югра", и если не считать денег, которые находились на счетах в "Югре" на момент ликвидации, то окажется, что АСВ выплатило вкладчикам 0,24 процента за три года. Если такими темпами будут производиться расчёты, не то что эти вкладчики, а в десятом поколении их потомки не получат денег. Намерены ли вы изменить эту ситуацию? Это первое.
И второе. Спасибо вам большое за то, что Банк России снизил учётную ставку уже на 1,5 процента, но при этом крупнейшие госбанки поднимают ставки по кредитам, наращивая свою маржу. Что вы с этим будете делать?
Набиуллина Э. С. Спасибо за вопросы.
Что касается "Югры" и выплат вкладчикам. Я напомню, что этот банк, не побоюсь этого слова, был банком-"пылесосом", который, собирая деньги у вкладчиков и кредиторов, кредитовал бизнес собственника и много лет водил всех за нос. Мы, не имея права профессионального суждения, были вынуждены действовать только по формальным признакам. Банк применял множество схем для того, чтобы мы не могли соответствующие действия предпринимать, и действительно водил всех за нос. Вы, наверное, помните, и Генпрокуратура после принятия нами решения требовала объяснений, считая, что банк в нормальном состоянии, и многие депутаты сомневались относительно природы бизнеса этого банка. Что мы имеем? Действительно, активов на балансе банка чуть больше 4 процентов. Кредиторы банка, то есть те, кому были выданы кредиты, как по указке, согласованно перестали платить, что как раз и говорит о заведомо невозвратном характере выдачи этих кредитов. Стоимость имущества действительно 4 процента. Что мы делаем? Единственный способ, который мы можем использовать, — это по суду взыскивать с собственника банка соответствующие суммы, для того чтобы они попали в конкурсную массу. Сейчас исков подано на сумму больше 700 миллиардов рублей, суды выиграны на сумму 437 миллиардов рублей. И это способ привлечь к ответственности собственника, который вывел эти деньги, наполнить конкурсную массу и выплатить деньги пострадавшим вкладчикам, прежде всего превышенцам. Это то, что мы делаем по части "Югры".
Ставки по кредитам, второй вопрос. Мы действительно снижаем ставки, но одновременно в условиях пандемии растут кредитные риски. Когда банк должен давать новый кредит, конечно, он смотрит, как предприятие будет получать доходы, насколько оно будет в состоянии вернуть кредит (ситуация сейчас другая) или насколько восстановились или восстановятся доходы человека. В условиях, в которых мы оказались, естественно, что банки, к сожалению, переоценивают кредитные риски, поэтому мы видим сейчас довольно неравномерную динамику по кредитам. Кстати, по ипотеке ставки падают — наши предварительные данные говорят об этом, мы пока эту цифру не называли, но, по данным за май, ставка по ипотеке уже 7,4 процента и примерно треть кредитов выдана по льготной ставке 6,5 процента. По кредитам физлицам ставки увеличиваются, по долгосрочным кредитам предприятиям тоже есть некоторое увеличение, по краткосрочным — уменьшение. Но мы считаем, что денежно-кредитные условия должны быть смягчены, потому что есть вот это обратное движение по повышению кредитных ставок из-за кредитного риска. Мы считаем, что они должны быть смягчены, поэтому в пятницу приняли для нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Набиуллина Э. С. Два вопроса было, поэтому я, к сожалению, не уложилась в установленное время.
Мы приняли решение о снижении ключевой ставки на 1 процентный пункт для того, чтобы как раз добиться смягчения денежно-кредитных условий для конечных заёмщиков, чтобы поддержать спрос, поддержать экономический рост.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям от фракций.
Фракция КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич. Подготовиться Катасонову.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Эльвира  Сахипзадовна!  Вам трудно на один вопрос за три минуты ответить, а нам надо десять проблем за пять минут осветить, но я постараюсь.
Я оттолкнусь от результатов законченной в январе 2020 года проверки Счётной палаты, она дала краткую характеристику достижения Банком России целей, обозначенных в Основных направлениях развития финансового рынка на 2016—2018 и 2019—2021 годы. Вывод: не достигнуты целевые значения по 8 из 13 ключевых показателей эффективности, которые установлены в документах. В то же время в рейтинге индекса глобальной конкурентоспособности мы переместились незначительно — с 45-го на 43-е место. Ситуация с развитием финансового рынка не улучшилась: мы как были на 95-м месте, так там и остались. По стабильности финансовой системы Россия занимает 120-е место, по масштабу финансового рынка — 77-е. Позиция России по номинальному ВВП — 11-е место, вот подчеркну, что нестыковочка получается. А почему это происходит? Вот если посмотреть действия финансовых регуляторов или центробанков 20 стран мира, их минфинов и наших, то увидите, что они диаметрально противоположны. Вот можно хлопать вам в ладоши за ваше выступление и за первое снижение за всё время вашей деятельности на 1 процент ключевой ставки, но давайте сравним: у нас она в 18 раз выше, чем в США, и в 50 раз выше, чем в Евросоюзе, я уж не говорю о минусовых процентных ставках в Японии, Швейцарии, Дании и ряде других стран.
Вы вроде бы либералы по своей сути и таким образом себя позиционировали на протяжении многих лет. Вот Милтон Фридман, нобелевский лауреат, адепт монетаризма, утверждал в своей нобелевской речи — перечитайте по возвращении, — что если монетизация экономики ниже 50 процентов, то рост невозможен. У нас за время вашего руководства Банком России ни разу монетизации больше 42 процентов не было. В это время в Японии монетизация 247,8 процента, в Китае — 194, в Индии — 80,4, а среднемировая — 125 процентов. Ну как же мы будем расти?! Каким образом денежно-кредитная политика может помочь росту экономики? Джозеф Стиглиц...
Вот я удивляюсь, кто установил показатель инфляции на таком уровне — 4 процента? Какое научное сообщество с каким спорило? Может быть, Минфин с Центробанком спорили? Целый ряд ведущих учёных, понимающих в этом деле, в России, вообще, озадачены: откуда 4 процента?.. И почему, имея инфляцию выше 4 процентов, и Китай, и Индия показывают значительно большие темпы роста? Как вы помните, за прошлый год в Китае рост экономики составил 6,1 процента, а инфляция у них выше нашей, понимаете? В Индии то же самое, а у нас нулевой рост.
Если посмотреть, то станет ясно, что у нас, к сожалению, происходит монополизация рынка финансовых организаций. Вы лучше других знаете, что у нас 75,74 процента финансовых активов находится в десяти крупнейших банках. Вы прекрасно знаете, что у нас перед выборами все обещают помогать малому бизнесу, но в принципе дискриминационная политика в отношении малых банков, а только там кредитуется нормальный малый бизнес, и она фактически привела к уходу с рынка и уничтожению значительного количества малых и средних банков.
Кроме того, вот нам в принципе непонятна позиция, когда у нас банки ведут себя, как собака на сене: они имеют полуторатриллионные прибыли, но при этом в промышленности банкротится в 2 раза больше предприятий, чем организуется новых. Если у нас самоцель — обогащение владельцев и руководства банков, тогда да, а если цель, вообще-то, работать на рост экономики, то мне кажется, что нам надо бы, что было бы правильно изменить 75-ю статью Конституции и всё-таки вменить Центробанку в обязанность нести ответственность за рост экономики.
Джозеф Стиглиц, тоже нобелевский лауреат, считает, что размер инфляции, если вы вкладываете деньги в развитие инфраструктуры и компенсируете за счёт социальных выплат и зарплат, никак не влияет, только помогает росту экономики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович. Подготовиться Антону Александровичу Гетта.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР на протяжении последних десяти лет достаточно последовательно и активно критиковала работу Центрального банка: мы всегда хотели видеть лучшие показатели, мы всегда хотели, чтобы появилась связь между Центральным банком и гражданами, между политикой Центрального банка и реальными доходами населения. В этом году фракция ЛДПР поддержит отчёт Центрального банка, мы проголосуем за. Мы считаем, что два ключевых момента имели место всё-таки не в 2019-м, а в 2020 году, но ничего страшного нет в том, что мы накладываем этот вектор на 2019 год. Центральный банк повёл себя достаточно квалифицированно и ответственно. И первое, о чём надо сказать, это о ключевой ставке. Никогда не было такого радикального её снижения при достаточно сложных и внешних, и внутренних факторах, то есть Банк России пошёл на определённый риск, но вместе с тем он задал вектор для экономики, для бизнеса, для банков, для всех, и для политиков в том числе, и, конечно, мы очень надеемся, что это изменит ситуацию.
Ну, говоря об отчёте Центрального банка в этом году... Каждый раз Банк России по-разному пишет в отчёте: то он берёт ответственность за рост экономики, то нет. В этом году, точнее, в отчёте за 2019 год Центральный банк пишет, что в том числе политика Центрального банка повлияла на рост экономики. Вместе с тем надо сказать, что в сравнении с 2018 годом рост ВВП упал с 2,5 до 1,3 процента и фактически 2019-й был не очень хорошим годом для нас. И мы считаем, позиция фракции ЛДПР: как показало начало 2020 года, необходимо вносить изменения в закон "О Центральном банке...". Наша инициатива даже была рассмотрена в виде поправки к Конституции, и она о том, что Центральный банк должен быть подотчётен Государственной Думе и вместе с правительством должен отвечать за результаты развития экономики в нашей стране — это и рабочие места, и рост ВВП, и реальные доходы граждан. А то получается, что 2019 год банк в этом отчёте отмечает как позитивный, а вместе с тем рост ВВП упал в сравнении с 2018 годом почти в 2 раза, вот с этим нужно разбираться. Ну, это макроэкономический показатель.
Кроме того, если говорить о 2019 годе, надо сказать, что у нас структура расходов тоже существенно изменилась в отрицательную сторону: на 0,6 пункта выросли потребительские расходы, на 0,5 пункта — обязательные платежи, взносы, а вот что касается сбережений, их объёмы упали на 0,8 пункта.
Оценка 2020 и 2021 годов, конечно, в отчёте не даётся, но в преамбуле и в прогнозе от 24 апреля мы посмотрели, что банк планирует на 2020 год. Для нас это очень важно, и мы услышали сегодня в отчёте много моментов, касающихся не только 2019 года, но и такой мостик был к 2020 году. Мы считаем, наша фракция считает очень оптимистичным прогноз, что в 2021 году нас ожидает рост с 2,5 до 4,8 процента. По нашему мнению, идеально, конечно, если будет рост 1,5 процента, а так мы прогнозируем — и согласны с теми аналитиками, которые анализируют нашу экономику (ЦСР и другими), — что больше 1 процента вряд ли будет. Причина понятна.
Почему у нас был такой рост — 4,5 процента в 2010 году после кризиса? У нас тогда практически с 40 до 80 долларов за баррель выросла цена на нефть, и посмотрите, как выросли доходы граждан: в предыдущем году они росли на 15 процентов, а на следующий год на 5 процентов. То есть в тот кризис у нас были и внутренний, скажем так, стимул, и внешний. В этом году — я имею в виду, с переходом в 2021 год из 2020-го, — что касается внешних рынков, экономики, в том числе китайской, и цены на нефть, мы этого не видим, и реальные доходы граждан, к сожалению, не растут. Поэтому Центральный банк должен всё делать, чтобы стимулировать в том числе внутренний спрос.
По денежной массе. Фракция ЛДПР на это тоже постоянно обращает внимание, и надо сказать, что есть корреляция между ростом ВВП и денежной массой. Смотрите: в 2018 году у нас был прирост денежной массы практически на уровне 10 процентов, а в 2019 году — снижение, и мы считаем, что здесь есть чёткая взаимосвязь. Увеличение денежной массы никак не повлияет на инфляцию, мы считаем, что сегодня не те условия, поэтому Банку России можно активно двигаться в этом направлении.
Ну и антикризисные кредиты, о чём сегодня сказали. Коллеги, к сожалению, со снижением ключевой процентной ставки банки стали жёстче относиться к заёмщикам. Здесь придётся, возможно, снижать резервы Центральному банку, но нужно поддержать наши региональные банки: они кредитуют малый бизнес.
Фракция ЛДПР поддержит отчёт Центрального банка.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гетта Антон Александрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Гартунгу.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Эльвира Сахипзадовна! Соглашусь с коллегой, который выступал, в том, что всегда хочется быстрее, выше, сильнее в случае с достижением показателей эффективности, ну а в случае с кредитами, с кредитованием населения, понятно, чтобы ниже, меньше были ставки. Но сейчас вся наша финансовая система проходит испытание на прочность теми явлениями, которые происходят не в российской, а в мировой экономике.
Я постараюсь тоже кратко остановиться на десяти основных моментах. Эльвира Сахипзадовна представила обширную, ёмкую, но в то же время понятную, простую презентацию, которую нужно, как мне кажется, нам, коллеги, тоже использовать для доведения до населения информации о тех финансовых инструментах, которые появляются, развиваются, — по взаиморасчётам, кредитованию и накоплениям, сохранению своих сбережений. Вот в этой презентации, мне кажется, все основные вещи, направленные на поддержку населения, как раз представлены. И десять основных моментов я такими крупными мазками обозначу.
Годовой отчёт отражает политику Банка России и результаты её реализации — это первое.
Второе. Эпидемия коронавируса и вызванный ею экономический шок в мировой экономике, который отразился и на российской экономике, на практике подтвердили правильность сбалансированного подхода, который в последние годы проводит Банк России.
Третье. После первоначального шока ситуация на финансовых рынках стабилизировалась, амплитуда колебаний курса рубля была значительно ниже, чем в кризис 2014 года, не произошло массового банкротства финансовых институтов, дефицита ликвидности, существенного скачка инфляции.
Четвёртое. Это позволило Банку России снизить ключевую ставку до 4,5 процента годовых с сохранением пространства для её дальнейшего снижения, что в свою очередь удешевило стоимость заимствований для государства, позволило снизить ставку по ипотеке, поддержав граждан, строительный сектор, ну и дав развиваться смежным отраслям.
Пятое. В то же время снижение ключевой ставки приводит к снижению ставок по депозитам, что будет снижать привлекательность этого инструмента для населения и будет способствовать перетоку средств граждан на рынок ценных бумаг. Такая тенденция уже наблюдалась в 2019 году, ну и, конечно же, это не могло не произойти при режиме самоизоляции. В связи с этим мы поддерживаем действия Банка России по защите прав инвесторов, но необходимо продолжить и ускорить работу в этом направлении, чтобы этот переток шёл именно в ценные бумаги, а не, так скажем, под подушку.
Шестое. Кризис также показал, какие риски несёт для общества закредитованность населения. Стоит обратить особое внимание на то, что профильные активы МФО за год увеличились на 29 процентов, это меньше, чем в 2018-м, но всё равно рост значительный. Для сохранения здорового общества и социальной стабильности требуется продолжить проведение политики снижения закредитованности населения, и эти действия должны быть не только регулятивными, но и повышающими финансовую грамотность населения, о чём мы, как депутаты, тоже постоянно говорим.
Седьмое. Необходимо продолжить индивидуализацию тарифов на рынке ОСАГО, прекратить дурную практику, когда через тариф добросовестные водители фактически спонсируют лихачей и злостных нарушителей.
Восьмое. Золотовалютные резервы не сократились в 2019 году и по состоянию на 12 июня 2020 года составили 570,8 миллиарда долларов США, при этом Банк России осуществлял продажу валюты во время кризиса. Это также существенное отличие от прошлых кризисов. Такая диверсификация позволила снизить риски, связанные с ситуацией в мировой экономике.
Девятое. Годовой отчёт Банка России полностью соответствует закону о Банке России и включает в себя все необходимые разделы, дающие хорошее представление о состоянии экономики Российской Федерации.
Ну и десятое. Годовой отчёт соответствует требованиям международных стандартов, предъявляемых к центральным банкам, и отражает деятельность Банка России.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Это завершающее выступление.
Гартунг В. К. Я поберегу сидящих здесь коллег, буду в маске выступать, потому что, когда громко говорит человек, облако от него достаточно далеко распространяется. Я всё-таки не на словах, а на деле побеспокоюсь о вас.
Теперь по отчёту главы ЦБ. Я не разделяю оптимизма, который высказали представители фракций ЛДПР и "ЕДИНАЯ РОССИЯ": дескать, у нас всё достаточно неплохо, банковская система проходит проверку на прочность — не на прочность, а на жадность она проходит проверку, и она её не прошла!
Сегодня, после пандемии, когда до сих пор ещё не вышли из кризиса предприятия, они стоят сейчас, им повышаются процентные ставки, притом что ЦБ снижает процентную ставку, давая банковской системе сигнал: надо снижать ставки. Что банки делают? Поднимают! И кто поднимает? Прежде всего государственные банки. Даже тем заёмщикам, у которых прекрасные показатели, — подчёркиваю, ничего не изменилось, они прекрасно проходят пандемию — ставки поднимаются на тех же самых условиях, на 2,5 процента, тем же самым заёмщикам, притом что ЦБ снизил на 1,5 процента учётную ставку, и спасибо ему за это. Мы действительно за это должны вас поблагодарить, и мы вас благодарим.
Дальше. Теперь посмотрим, эффективно или неэффективно работает наша финансовая система. За последние три года в фонд консолидации банковского сектора влили 2,4 триллиона рублей — наших с вами рублей, рублей наших граждан! У кого эти деньги взяли? Повысили пенсионный возраст, заморозили индексацию пенсий работающим пенсионерам, повысили НДС — вот и собрали денежки. И куда направили? В финансовую систему: они, видите ли, на прочность проходят проверку. Конечно, пройдёшь на прочность проверку, если из бюджета 2,5 триллиона получишь! Да плюс ещё просто уничтожили всю конкуренцию и поднимают на рынке процентные ставки, в то время когда всё падает.
Дальше. Эльвира Сахипзадовна, от ваших слов отталкиваюсь: чтобы инвесторы пришли на рынок, они должны быть не разочарованы и не обмануты. Ну давайте посмотрим — вот "Югра", истории... Мне тут представители ЦБ говорят: ну это же люди, у которых было больше 1,4 миллиона рублей, это же инвесторы. Читаю историю Александры: 27 лет, вдова военнослужащего, который погиб при исполнении воинских обязанностей, посмертно награждён орденом Мужества, осталась с трёхлетним ребёнком, получила за мужа деньги от государства, добавила детские — и всё пропало там, в "Югре". Вот она, "профессиональный инвестор". Что ей вернули? 0,24 процента. Вот вам и профессиональный инвестор! Мы от вас не отстанем, пока вы такого рода проблемы не станете решать!
Цена вопроса. О ком идёт речь? 192 тысячи вкладчиков сегодня лишены денег, они их не получили, вот сколько историй — это если вы мне сейчас будете рассказывать, что это богатые люди. Я вам привёл пример, и я вам ещё десяток таких примеров могу привести. Эту проблему нужно решать, Эльвира  Сахипзадовна, и не нужно здесь ссылаться на закон.
Мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", предложили несколько вариантов, как эту проблему решить, — все они были отвергнуты. Хорошо, ещё раз вам предлагаю, ещё одно предложение. Есть АСВ... Вот вы сказали о собственниках банков, о том, что вы сейчас через суды будете возвращать имущество, — пожалуйста, возвращайте! Выкупите хотя бы часть обязательств этих банков перед вкладчиками, верните им деньги, хотя бы по 3 миллиона, по 5 миллионов, хоть сколько-то верните, а потом получайте эти деньги с собственников и возвращайте в бюджет — это будет справедливо, нормально. Почему вся тяжесть ответственности легла на этих граждан? Что, вдова военнослужащего — профессиональный инвестор, что ли? Она принесла деньги в крупнейший частный банк, и это не её вина, что она всё там потеряла. Она просто не могла эти риски оценить, а ЦБ мог и должен был это сделать. Тут вопрос: когда надо было отзывать лицензию? Не знаю. И надо было отзывать или не надо? Может быть, надо было поступить так же, как с банком "Открытие", — там же никто деньги не потерял.
Дальше. Что касается ипотеки. Ну, конечно, ставки по ипотеке мы снижаем, только граждане как под 13 процентов не могли взять ипотеку, так и под 8 процентов не могут. У них денег стало меньше, и им сейчас эти 8 процентов также недоступны. Нужно снижать ставки радикально — до 1 процента. Вы скажете: где взять деньги? Да пожалуйста, вон вы сейчас в виде налоговых льгот добывающим компаниям отдаёте десятки миллиардов, сотни миллиардов рублей — вот их можно было бы взять и направить гражданам.
Мы не можем позитивно оценить вашу работу и будем голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Эльвира Сахипзадовна, с учётом того что у нас дискуссия завершена, у вас есть возможность ответить на вопросы, которые прозвучали в ходе выступлений представителей фракций. Пожалуйста.
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопросы и предложения. Хотела бы начать с экономического роста. Действительно, и наша деятельность, и деятельность правительства сейчас под влиянием пандемии, и наша денежно-кредитная политика и регуляторные послабления направлены на то, чтобы экономика восстановилась, перешла к устойчивым темпам роста.
Сергей Михайлович сказал, что не верит в наши оптимистические прогнозы на 2021 год, — хотела бы отметить, у нас всё-таки в 2020 году будет падение, потом во втором полугодии экономика начнёт восстанавливаться, но, даже несмотря на относительно высокие темпы экономического роста, которые мы видим в 2021 году, она дойдёт до уровня до пандемии только в первой половине 2022 года, то есть больше года потребуется на восстановление. Это просто цифры от низкой базы. И мы все должны сделать так, чтобы этот период экономика прошла как можно быстрее.
Прозвучали вопросы по поводу отчёта Счётной палаты. Что касается того, как Основные направления развития финансового рынка исполняются, у нас есть своё мнение, мы не согласны, вернее, согласны не со всеми выводами. У нас есть конкретный ответ на этот отчёт, мы можем вам его направить, чтобы вы с ним ознакомились. На наш взгляд, например, сравнивать нас с международными финансовыми центрами, ну, наверное, в этих условиях не очень корректно, и есть много других вопросов — просто ознакомьтесь и посмотрите наше видение.
И Николай Васильевич, и Анатолий Геннадьевич говорили о том внимании, которое необходимо уделять малым банкам, развитию конкуренции. Мы полностью с этим согласны и считаем, что, когда госпрограммы реализуются, конечно, нужно — и мы с правительством дискутируем, — чтобы больше малых банков, которые работают в регионах, подключались и действительно обеспечивали там конкуренцию. С этим мы согласны.
Что касается денежной массы — вы всегда поднимаете этот вопрос, — денежная масса потихоньку растёт. В апреле 2020 года у нас рост 14 процентов, за весь 2019 год рост был 9,7 процента. И соотношение М2 к ВВП — так обычно оценивают уровень монетизации — тоже потихонечку увеличивается, хотя до 50 процентов не дошло: по данным 2019 года, это 47 процентов. Но на наш взгляд, существует связь с инфляцией: чем меньше инфляция, тем увереннее растёт монетизация экономики, это показывает и опыт других стран (безусловно, здесь есть разного рода теории).
И последнее, наверное, в ответ на эмоциональное выступление Валерия Карловича в отношении "Югры". Вот я думаю, что эти эмоции должны быть прежде всего направлены на тех, кто эти деньги вывел из банка, — не надзор выводил эти деньги из банка, а собственники и менеджеры этого банка. И конечно, АСВ прежде всего делает всё для того, чтобы вернуть деньги в конкурсную массу. А та схема, которую вы предлагаете обсудить и "Югра" предлагает обсудить, — это когда некоторые компании, учреждённые собственниками, за копейку или за обещание собираются забрать обязательства перед гражданами, выплатить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Набиуллина Э. С. ...это не приведёт к тому, что людям вернут все деньги. АСВ, наоборот, встало на защиту этих людей и говорит о том, что списывать требования к банку "Югра" можно только в той пропорции, в которой были выплаты. Это как раз и есть защита прав, а не то, что мы за копейку освободим людей — собственников и менеджеров банка — от ответственности.
Кстати, не мы определяем уровень защиты граждан, он определён законодательством: 1,4 миллиона рублей — это установленный законодательством уровень гарантированной страховой защиты. Напомню, что это в принципе немаленькая сумма (начинали со 100 тысяч) — это 25 средних заработных плат. И это сумма, которая, в общем-то, обеспечивается, и здесь выплаты идут без каких-либо перебоев, АСВ выполняет эту функцию. Мы с вами можем рассматривать этот вопрос, но в рамках законодательного процесса, как мы и делали: как эту систему можно расширять, как её можно расширять на людей, которые попали в сложную жизненную ситуацию — продали квартиру (о чём мы говорили), земельный участок, но не смогли распределить деньги по нескольким банкам и на какое-то время оказались с большой суммой. Такие решения принимаются, и если принимать эти решения, то, на мой взгляд, их нужно принимать на законодательном уровне, законодателям, обсуждая в этом зале, что и как мы можем сделать с учётом того уровня гарантированной защиты, который мы имеем. Кстати, этот уровень у нас не ниже, чем во многих других странах, если сопоставлять и с уровнем зарплат, и с уровнем доходов.
Я благодарю всех депутатов за очень предметное и заинтересованное обсуждение и за те острые вопросы, которые вы ставили, — безусловно, мы их отработаем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О годовом отчёте Центрального банка Российской Федерации за 2019 год", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
За — 326, против — 14, воздержавшихся нет. Постановление принимается.
Спасибо, Эльвира Сахипзадовна. Хочется поблагодарить ваших коллег, которые присутствуют здесь, — первого заместителя, заместителей председателя Центрального банка.
Переходим к 4-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О назначении Тулина Дмитрия Владиславовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Доклад председателя Центрального банка Российской Федерации Эльвиры Сахипзадовны Набиуллиной.
Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С. Дмитрий Владиславович Тулин — первый заместитель председателя Банка России. В этой должности Дмитрий Владиславович работает пять лет. До этого он дважды, в начале 90-х и затем в 2000-х годах, занимал должность заместителя председателя. Общий стаж его работы в Банке России — 23 года. Сейчас Дмитрий Владиславович курирует банковское регулирование и надзор, финансовое оздоровление кредитных организаций. Под его руководством были осуществлены такие важные изменения, как централизация надзора, что позволило повысить его эффективность, введение риск-ориентированного подхода в надзоре, создание службы анализа рисков, и введены важнейшие новации в регулировании: мы постепенно вводим стимулирующее регулирование, ограничение риска на бизнес собственника — мы с вами обсуждали, какие могут быть проблемы от этого, — и всё это направлено на то, чтобы банки в большей степени обслуживали реальный сектор.
Я прошу вас поддержать назначение Дмитрия Владиславовича на должность члена Совета директоров. Он был членом Совета директоров, но срок закончился. Его кандидатура согласована с президентом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, мнение комитета.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет поддержал кандидатуру Тулина и предлагает вам также поддержать. И прошу провести открытое голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, будут вопросы к Тулину Дмитрию Владиславовичу? У Нилова есть вопрос.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Владиславович, вот такой вопрос. На протяжении многих лет, как я понимаю, вы в том числе отвечали за кадровый состав представителей ЦБ в коммерческих банках. Ну вот на примере того же банка "Югра", как Эльвира Сахипзадовна сказала, банка-"пылесоса", — кто там был представителем от ЦБ, какая персональная ответственность для ваших представителей наступила? Да, сотни банков-"пылесосов" обанкротились, деньги пропали, никто их не нашёл — какая вот ответственность наступила для ваших людей? Какие выводы сделаны и сколько пропавших денег, триллионов рублей, денег российских граждан вашими усилиями, усилиями и службы безопасности, и прокуратуры, Следственного комитета было найдено и возвращено?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Владиславович.
Тулин Д. В., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Спасибо за вопрос. Ну, как уже сказала Эльвира Сахипзадовна, председатель Центрального банка, закон ограничивает наши права по принятию мер воздействия, жёстких мер воздействия в отношении кредитных организаций. Мы должны полностью собрать доказательную базу, которая защищается в судах. О том, что в банке "Югра" всё неблагополучно, я и мои коллеги, мои предшественники, знали достаточно давно, но у нас, если называть вещи простыми словами, ушло изрядное количество времени, чтобы их подловить, извините за это слово, на формальных нарушениях, которые мы смогли обосновать. И даже после этого мы имели немало неприятностей: подверглись проверкам правоохранительных органов, контролирующих органов, поскольку нас подозревали в нанесении ущерба интересам добросовестных предпринимателей.
Уполномоченные представители Банка России в кредитных организациях обладают такими же правами, как и все остальные служащие Банка России. Да, это наши дополнительные глаза и уши, но их значение, значимость института уполномоченных представителей не следует переоценивать. Вот пусть они есть, хорошо, что они есть, но никакой революции они не делают в совершенствовании надзорной практики.
Об ответственности наших людей. Я должен сказать, что кадровый состав занимающихся надзором за последние годы претерпел серьёзные изменения. Люди отбирались, менялись и увольнялись с учётом их профессиональных и личностных качеств, потому что у нас должны работать люди честные, абсолютно надёжные. Я не знаю, наверное, это уже было в средствах массовой информации: мы занимаемся очень серьёзно проверкой людей, с использованием всех, в том числе очень серьёзных, очень жёстких, методов, это и психофизиологическая экспертиза, и абсолютное, стопроцентное тестирование. У нас очень серьёзная кадровая работа — без этого мы ничего не добились бы.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Дмитрий Владиславович, безусловно, если руководитель вас предлагает, естественно, вас и изберут, потому что ей с вами работать. Может быть, мой вопрос не относится конкретно к вашей деятельности в Центробанке, но я не смогла задать вопрос Эльвире Сахипзадовне, поэтому, пользуясь возможностью, спрошу вас.
Все региональные банки почему-то очень обижаются на Центральный банк, — очень! — они считают, что им создают такие сложные условия, что у них не хватает средств для выдачи кредитов и так далее. И вот я всегда обращаюсь к Центральному банку с этой просьбой, потому что региональные банки — это те банки, которые знают ситуацию в своём регионе, те банки, которые знают, кому можно дать кредит, сколько можно дать, кто вернёт кредит, то есть живут жизнью региона. Прошу вас очень...
Мы тоже будем за вас голосовать.
Председательствующий. Ну, это не вопрос был, а предложение, пожелание, и я думаю, что с ним все согласятся.
Тамара Васильевна — один из пяти депутатов, которые на протяжении всех созывов, с момента создания Государственной Думы, избирались; она избиралась по одномандатному округу, директор школы из Тамбовской области, и вот сегодня она председатель комитета. Тамара Васильевна, ваши предложения, как мудрого человека и состоявшегося политика, думаю, наши коллеги из Центрального банка обязательно учтут.
Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Неверов С. И. Вячеслав Викторович, я прошу поставить на голосование вопрос о назначении члена Совета директоров. Почему? Потому что мы вчера на заседании Совета Думы договорились, что не будет ни вопросов, ни ответов, а будут представление и голосование. Я не понимаю, для чего, вообще, представители КПРФ и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" приходят на заседание Совета? Принимается решение, они за это голосуют, а потом их представители задают здесь вопросы! У нас 73 вопроса сегодня в повестке, мы работаем уже два часа, но только 4-й вопрос рассматриваем. Коллеги, ну неужели?.. Давайте уважать друг друга и учитывать сегодняшнюю ситуацию!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Уважаемые коллеги, это так, более того, председатель профильного комитета — ваш коллега, Анатолий Геннадьевич Аксаков. Тамара Васильевна также присутствовала на заседании Совета. Либо мы самоорганизуемся и пройдём повестку, а это 73 вопроса...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, я обязан исполнить Регламент: для нас это закон, а всё остальное — это предмет договорённостей и самоорганизации. Если председательствующий не будет Регламент исполнять, вы отреагируете моментально, незамедлительно. Так что вопрос к нам.
Вопросов нет? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О назначении Тулина Дмитрия Владиславовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации", 4-й вопрос повестки дня.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прежде чем мы приступим к голосованию, нам необходимо определиться с формой голосования. Председатель профильного комитета предложил открытую форму голосования — коллеги, нам надо с этим определиться. Кто за то, чтобы провести открытое голосование? Выразите своё мнение.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Мы определились с формой голосования: за — 351, против — нет, воздержавшихся нет.
Ставится на голосование проект постановления "О назначении Тулина Дмитрия Владиславовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации", вопрос 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается: за — 350, против — нет, воздержался один.
Поздравляем вас, Дмитрий Владиславович!  (Аплодисменты.)
Спасибо, Эльвира Сахипзадовна, за диалог, который у нас идёт, и надеемся, что в будущем он будет ещё более эффективным. Спасибо!
Коллеги, законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
5-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации". Доклад Ирека Хайдаровича Зиннурова.
Пожалуйста.
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры для принятия в третьем чтении. Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации", третье чтение. Доклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Пожалуйста, Виктор Ефимович.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 9 июня текущего года. Комитетом данный законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении в соответствии с Регламентом.
Уважаемые коллеги, комитет просит рассмотреть и поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации", 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О ратификации Договора о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Игоря Владимировича Моргулова.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Моргулов И. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О ратификации Договора о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией". Этот договор был подписан главами двух государств 3 сентября прошлого года в Улан-Баторе.
Монгольское направление внешней политики России относится к числу приоритетных, у нас очень интенсивный политический диалог с этой страной и обоюдное стремление к дальнейшей активизации российско-монгольского партнёрства. Мы развиваем связи в экономической, гуманитарной сферах, взаимодействие в районе общей границы, между регионами двух стран, тесно сотрудничаем на международной арене. Ну и конечно, не могу не сказать о традициях нашей с Монголией дружбы и взаимопомощи. Вы все хорошо знаете, что в следующем году отмечается 100-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. И символично, что новый договор был подписан во время участия президента России в мероприятиях по случаю 80-летия нашей общей победы на реке Халхин-Голе. Мы хорошо помним, что с первых дней Великой Отечественной войны Монголия оказывала помощь советскому народу, была верным союзником СССР в борьбе с агрессором, а в 1945 году монгольские войска участвовали в Маньчжурской стратегической наступательной операции.
И Российская Федерация, и Монголия унаследовали традиции боевого товарищества и братских уз, связывавших Советский Союз и Монгольскую Народную Республику. В 1993 году был заключён договор о дружественных отношениях и сотрудничестве, который выполнил свою историческую миссию и обеспечил преемственность наших отношений в переходный период. Но за прошедшие 26 лет с момента его подписания наши связи получили качественно новое развитие, что нашло отражение в ряде двусторонних документов, которые в эти годы принимались, в частности это Улан-Баторская декларация 2000 года, Московская декларация 2006 года, Декларация о развитии стратегического партнёрства 2009 года, программа развития стратегического партнёрства 2016 года. И вот в июне прошлого года лидеры, встречаясь на полях саммита ШОС, договорились о том, чтобы скорректировать действовавший на тот момент двусторонний договор.
Какие, если коротко, в документе новеллы? Прежде всего де-юре закреплён уровень всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Монголией, открываются значительные перспективы для его дальнейшего расширения по самым разным направлениям на стабильной и долговременной основе. И следует отметить, что в монгольском обществе — а кстати, завтра в Монголии состоятся выборы в Великий государственный хурал — существует не только консенсус относительно развития связей с Россией, но и очень большой запрос на это. В содержательной части новой редакции документа зафиксированы современные реалии двусторонних отношений с Монголией, включая приверженность принципам партнёрства и стратегического взаимодействия, нацеленность на формирование многополярного миропорядка, поддержку интеграционных процессов на евразийском пространстве.
Особо подчеркну, что документ будет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту.
Моргулов И. В. Спасибо.
Особо подчеркну, что документ будет иметь бессрочный характер. Ну и также скажу в заключение, что у нас подобного рода документы, договорённости есть с Китайской Народной Республикой, Индией, Вьетнамом, то есть этот договор является не единственным документом, подтверждающим перемены качественного характера в отношениях России с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Договор уже ратифицирован Великим государственным хуралом Монголии в ноябре прошлого года. Его реализация не повлечёт дополнительных расходов федерального бюджета, он не содержит иных правил, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Убеждены, что заключение этого договора отвечает интересам Российской Федерации. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ратификация Договора о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией сегодня, накануне выборов в Великий государственный хурал Монголии, абсолютно своевременна.
К всеобъемлющему докладу Игоря Владимировича Моргулова добавлю, что действительно у нас ещё не было в двусторонних отношениях столь серьёзного документа, который охватывал бы сферы политики, экономики, инвестиций, торговли, гуманитарного сотрудничества, а также санитарно-эпидемиологического благополучия. Данный документ, безусловно, является стратегическим на десятилетия вперёд.
Особо хотел бы отметить, что в наших рядах сегодня Алексей Васильевич Гордеев, который долгие годы возглавлял межправкомиссию по сотрудничеству с Монголией, и я уверен, что Алексей Васильевич, который уже начал серьёзнейшим образом заниматься российско-монгольским межпарламентским сотрудничеством на площадке Государственной Думы, внесёт новый конструктивный вклад в эти очень важные на сегодняшнем этапе отношения между Государственной Думой и Великим государственным хуралом.
Комитет по международным делам призывает ратифицировать данный договор.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прозвучали обстоятельные, подробные доклад и содоклад. Есть необходимость нам обсуждать, задавать вопросы, выступать? Нет? Исчерпывающая информация? Исчерпывающая.
Если нет возражений, тогда ставлю на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией", 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сербии о передаче Петербургского листа Мирославова Евангелия Республике Сербии и картин Николая Константиновича Рериха Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра культуры Российской Федерации Николая Павловича Овсиенко.
Пожалуйста, Николай Павлович.
Овсиенко Н. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляю на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сербии о передаче Петербургского листа Мирославова Евангелия Республике Сербии и картин Николая Константиновича Рериха Российской Федерации".
В январе 2019 года в ходе официального визита в Сербию Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным было принято знаковое и даже эпохальное для гуманитарных отношений наших стран решение о возвращении Сербии листа Мирославова Евангелия, который с 1883 года хранится в Российской национальной библиотеке.
Мирославово Евангелие — это рукопись, датируемая 1180—1200 годами. Своё название она получила благодаря записи одного из её создателей — дьяка Григория, который указал, что это список Евангелия, написанный златом для князя Мирослава Завидовича, брата Стефана Немани, ставшего основателем династии Неманичей, правителей сербского государства в XII—XIV веках. Рукопись была обнаружена приблизительно в 1845 году в афонском монастыре Хиландар архимандритом Порфирием (Успенским). Являясь учёным, архимандрит Порфирий скопировал лист с записью о происхождении рукописи и изъял для дальнейшего изучения один подлинный лист, который в составе обширной коллекции древностей был привезён в Россию предположительно в 1846 году. В дальнейшем за привезённым листом закрепилось название Петербургский лист Мирославова Евангелия. Первая публикация Петербургского листа с разрешения епископа Чигиринского, викария Киевской епархии Порфирия (Успенского) была осуществлена Измаилом Ивановичем Срезневским в 1873 году, а в следующем году епископ Порфирий продемонстрировал принадлежавший ему лист на археологической выставке в Киеве. В 1883 году Петербургский лист Мирославова Евангелия в составе коллекции рукописей епископа Порфирия был приобретён Императорской публичной библиотекой за 15 тысяч рублей серебром, что подтверждается опубликованным в 1885 году отчётом Императорской публичной библиотеки за 1883 год. Прочие 170 листов Мирославова Евангелия, подаренные монастырём Хиландар в 1896 году сербскому королю Александру Обреновичу, в настоящее время хранятся в Национальном музее Сербии.
В течение всей истории пребывания рукописи в России она неоднократно публиковалась, была доступна для изучения. В настоящее время Петербургский лист Мирославова Евангелия находится в фондах Российской национальной библиотеки в Санкт-Петербурге. Таким образом, как минимум с 1873 года прослеживается история добросовестного и открытого владения рукописью вначале видным учёным и деятелем русской церкви Порфирием (Успенским), затем последовательно государственными библиотечными учреждениями Российской империи, Советского Союза и Российской Федерации.
Для сербов Мирославово Евангелие — национальная святыня, поэтому восстановление целостности этого уникального книжного памятника XII века имеет для них особую ценность. На протяжении целого ряда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Овсиенко Н. П. Спасибо.
На протяжении целого ряда лет сербы запрашивали у Российской Федерации возврат страницы, хранившейся в Российской национальной библиотеке, и получение согласия Президента России стало важным событием во всём объёме российско-сербских отношений.
Мы долго обсуждали с сербскими партнёрами, что они могут предложить России для равновесного обмена культурными ценностями. Все наши специалисты подтвердили, что это могут быть семь картин Николая Константиновича Рериха, хранящиеся в Национальном музее Сербии в Белграде. Они были переданы туда при жизни Николая Константиновича для временной...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э. Дорогие коллеги, буду краток, тем более что у нас в ложе президента уже ждёт своего часа всеми нами уважаемый Сергей Сергеевич Кравцов, министр просвещения.
Доклад Николая Павловича Овсиенко переносит нас во вторую половину XIX столетия. Действительно, знаменитый историк и палеограф, не только молитвенник своего времени, епископ Чигиринский Порфирий (Успенский) вывез в 1846 году из афонского монастыря Хиландар 166-й лист Мирославова Евангелия, который впоследствии стал Петербургским листом. И сейчас достигнута договорённость между президентами наших стран — Владимиром Владимировичем Путиным и Александром Вучичем, который сегодня утром прилетел в Москву для участия в завтрашнем параде Победы, — о том, что данный лист Мирославова Евангелия меняется на семь картин великого Николая Константиновича Рериха, в том числе панно "Благие посетившие" и портрет преподобного Сергия Радонежского. Это картины, которые входят в мировую сокровищницу искусства XIX и XX столетий и относятся к уникальной школе, которую заложили Николай Константинович, а затем Святослав Николаевич Рерихи. То, что святыни, эти полотна, возвращаются в Россию, — это очень серьёзный шаг. Понятно, что передаваемый, возвращаемый Белграду Петербургский лист Мирославова Евангелия, безусловно, по своему культурному значению сопоставим с теми семью картинами Николая Константиновича Рериха, которые получает Россия.
Комитет Государственной Думы по международным делам провёл консультации со всеми фракциями и предлагает ратифицировать данное знаковое соглашение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Уважаемые коллеги, дополнительное обсуждение требуется? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сербии о передаче Петербургского листа Мирославова Евангелия Республике Сербии и картин Николая Константиновича Рериха Российской Федерации", 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно, как и предыдущий.
Давайте выскажем слова благодарности Леониду Эдуардовичу Слуцкому за подготовку вопросов. Когда законопроекты проработаны и докладываются обстоятельно, то, как правило, вопросов нет. Спасибо.
Коллеги, переходим к законопроекту, инициированному Президентом Российской Федерации. 9-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" по вопросам воспитания обучающихся". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра просвещения Российской Федерации Сергея Сергеевича Кравцова.
Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Кравцов С. С., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр просвещения Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Стратегические ориентиры воспитания сформулированы Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным, который отметил, что приоритетной задачей Российской Федерации является формирование гармоничной личности, воспитание гражданина России, зрелого, ответственного человека, в котором сочетаются любовь и к большой, и к малой Родине, общенациональная этническая идентичность, уважение к культуре, к традициям людей, которые живут рядом.
Определённые работы по организации воспитательной работы в школах уже проведены, а данный законопроект фактически возвращает воспитание и ответственность за воспитательную работу в общеобразовательные учреждения — не только семья, но и школа должна воспитывать будущего гражданина нашей страны. В целях определения системы организации воспитательной работы в сфере образования в рассматриваемом законопроекте предлагается следующее.
Первое, расширить понятие "воспитание", закреплённое в статье 2 федерального закона, следующим дополнением: "формирование у обучающихся чувства патриотизма и гражданственности, уважения к памяти защитников Отечества и подвигам героев Отечества, к закону и правопорядку, человеку труда и старшему поколению, взаимного уважения, бережного отношения к культурному наследию и традициям многонационального народа Российской Федерации, к природе и окружающей среде".
Второе, дополнить определение образовательной программы календарным планом воспитательной работы.
Третье, дополнить учебно-методическую документацию, которая входит в примерную образовательную программу.
Четвёртое, дополнить статью 12 новым содержанием, закрепляющим механизм организации воспитательной работы.
Пятое, наделить советы обучающихся правом принимать участие в разработке рабочих программ воспитания и календарных планов воспитательной работы.
Очень коротко скажу, что на сегодняшний день министерством уже разработана и одобрена на заседании Федерального учебно-методического объединения примерная программа воспитания для школ. В соответствии с поручением президента разработана новая программа патриотического воспитания учащихся на 2021—2024 годы, которая станет организационной основой реализации данного закона.
В завершение хочу поблагодарить комитеты и фракции в Государственной Думе, с которыми мы подробно обсудили данный законопроект, которые приняли активное участие в его обсуждении. И символично, что данный законопроект рассматривается в год празднования 75-летия Великой Победы и накануне парада Победы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Сергеевич.
Уважаемые коллеги, действительно, этот законопроект очень важен, и это, если хотите, событие, которого ждали долгие годы, — у нас воспитание возвращается в школу, в высшие учебные заведения.
Давайте послушаем содоклад Вячеслава Алексеевича Никонова и дальше, если можно, сформулируем позиции фракций, учитывая договорённость о том, что мы будем более эффективны в организации работы.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, дорогие коллеги! Что такое нация? Нация — это её память, её памятники, её герои, её традиции и её подрастающее поколение. Нация может быть уничтожена только изнутри, когда перестаёт верить в себя, и, к сожалению, с нами это происходило, мы переставали верить в себя. Пример Украины хорошо нам показывает, что значит воспитание. Там воспитали русских, которые убивают русских за то, что они хотят говорить по-русски. Там выстроили нацию, которая обслуживает чужие интересы и которая в качестве своих героев выбрала Мазепу и Бандеру, лузеров и предателей.
Наша нация воспитана на совершенно других образцах и на других приёмах. Это нация Жукова, нация Александра Невского, это нация, проложившая всему человечеству дорогу в космос, это нация великих свершений и великой науки, нация Королёва, Курчатова, Жореса Алфёрова, которому человечество во многом обязано современной цифровизацией.
Мы с вами наследники цивилизации ценностей — ценностей свободы, справедливости, и очень важно, чтобы наше подрастающее поколение такие понятия, как честь, достоинство, считало своими понятиями, чтобы кодекс чести, которым веками руководствовались наши предки, был их кодексом чести, чтобы они чтили нашу тысячелетнюю историю, чтобы им были дороги гробы предков, чтобы они понимали, что такое наша Победа, чего не понимают на Западе, потому что у них никогда не было такой Победы, ни у кого и никогда. Это была величайшая Победа в истории человечества, одержанная над самым страшным врагом в истории человечества ценой самых больших потерь в истории человечества. Если кто-то ещё может предъявить такую Победу, пусть предъявит сейчас, когда мы празднуем её 75-летие! Но не предъявят, потому что ни у кого такой Победы никогда не было. И сейчас мы это закрепляем в законе о воспитании, мы закрепляем это в нашей Конституции. Мы будем воспитывать победителей!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Уважаемые коллеги, как мы поступим? Можно ограничиться выступлениями от фракций или мы... Коллеги, ранее было высказано предложение: по одному выступлению от фракции. Если мы пойдём по этому пути — до трёх минут регламент. Нет возражений?
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, действительно, обсуждали, и надо отдать должное министру просвещения — он встречался со всеми фракциями, и этот вопрос достаточно подробно обсуждали в профильном комитете. Но ещё раз говорю: были такие договорённости.
Пожалуйста, покажите список.
Зайцев Максим Сергеевич, фракция ЛДПР. Подготовиться Смолину. Затем Рыжак Николай Иванович от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и Дамдинов Алдар Валерьевич от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Максим Сергеевич.
Зайцев М. С. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект.
Сегодня главная тема — вопросы патриотизма, любви к Родине и уважения к старшим, о чём ЛДПР говорит уже более 30 лет. Нам приятно и важно, что нас услышали, и был внесён соответствующий законопроект о поправках к закону "Об образовании...". Также в ближайшее время пройдёт голосование по поправкам к Конституции, и именно поправка к статье 67 о ценности детства и создании условий для духовного, нравственного и интеллектуального развития детей является определяющей, по нашему мнению, среди множества других поправок.
Сегодня, уважаемые коллеги, мы стоим перед выбором: любить и уважать свою страну и историю или потерять национальную идентичность, ориентируясь на страны Запада или, как некоторые говорят, на Восток. Нам пора понять, что люди не выбирают национальность или страну, в которой рождаются, но здоровый патриотизм, уважение к предкам и законам должно присутствовать в каждой стране.
Развитие способностей каждого молодого человека должно стать важнейшей задачей на самом высоком, государственном уровне, и это особенно важно для одарённых детей, так как их развитие происходит очень быстро, в более раннем возрасте, чем у сверстников. И здесь главенствующая роль будет у преподавателей и учителей. А так как семья не всегда имеет возможность обеспечить всем необходимым талантливого ребёнка, выявление одарённых детей и обеспечение их развития — это государственная задача.
Воспитание патриотизма — это сверхзадача, и именно эту задачу нужно решать сегодня специалистам. Сейчас молодое поколение учится не на своих ошибках, а на опыте своих родителей: если четверть века наблюдаются социальная несправедливость в области образования, невозможность пробиться таланту, то они будут искать способы самореализации в других странах.
Молодое поколение — это залог возрождения и развития России, поэтому фракции ЛДПР небезразлично положение современной молодёжи. Мы поддержим указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Николаю Ивановичу Рыжаку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович, Сергей Сергеевич! Мы поддержим законопроект по крайней мере по трём причинам. Первая причина: нам нравится идея воспитания, она полностью соответствует отечественной традиции, ведь когда-то великий Менделеев говорил, что обучение без воспитания — это меч в руках сумасшедшего. Вторая причина: мы в основном разделяем ценности, которые записаны в законопроекте, — но хотим обратить внимание на то, что там нет таких ценностей, характерных для современной цивилизации и нашей культуры, как свобода, солидарность и справедливость. Третья причина: мы разделяем идею участия советов старшеклассников и студентов в подготовке образовательных программ. Однако я должен вам сказать, что в образовательном сообществе разная реакция на этот законопроект, и не из-за идеи, а из-за его конкретного содержания.
Первое. В законопроекте воспитание рассматривается как процесс, отделённый от обучения, между тем советская педагогика давно сформулировала идею воспитывающего обучения, и я бы добавил — обучающего воспитания. Мы не можем воспитывать отдельно обучающегося, мы должны воспитывать личность в целом.
Второе, законопроект не предполагает ресурсов. Комитет, правда, предлагает их перераспределить в пользу воспитания, но я напомню, что мы занимаем 98-е место в мире по уровню финансирования образования. Нужно прописать в законопроекте или в финансово-экономическом обосновании к нему хотя бы то, что уже есть в национальном проекте, в федеральных проектах в области образования. Это снимет дискуссию в педагогическом сообществе.
Третье. Враг воспитания — это низкий статус педагогического работника. Напоминаю, согласно данным Общероссийского народного фронта, в 75 из 85 регионов указ президента от мая 2012 года так и не исполнен. Нужно прописать в законе хотя бы надбавку классному руководителю, которую уже ввёл Президент Российской Федерации, в этом случае, естественно, исключить её потом в случае разных кризисных обстоятельств будет труднее. В целом же, если статус педагога мы не поднимем в ближайшее время, увы, может оказаться так, что некому будет не только воспитывать, но и учить.
Четвёртое. Другой враг воспитания — это бюрократизация. Дети безошибочно чувствуют, что мы делаем для них, а что для галочки. Наш комитет в прошлом созыве Госдумы показал, что, к сожалению, каждое учебное заведение заполняет 300 отчётов по более чем 12 тысячам показателей. Нам нужно проводить разбюрократизацию образования. Календарные планы воспитательной работы — это то, что вызывает больше всего вопросов в педагогическом сообществе.
И последнее. Воспитывают человека главным образом не школа и вуз, а социальная информационная среда. Если школы и вузы будут сеять разумное, доброе, вечное, а среда — наоборот, то результат будет не очень хорошим.
Коллеги, мы подготовили поправки к законопроекту. Надеемся, что вы поддержите не только этот законопроект, но и хотя бы часть наших поправок, которые должны сделать его более привлекательным для наших работников образования.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Дамдинову.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Даже если бы Олег Николаевич не вышел на эту трибуну, я всё равно начал бы своё выступление с обозначения его имени и той работы, которую он постоянно проводит, отстаивая идею о единстве, неразрывности этого процесса. И то, что в этом законодательном акте наконец-то появилась статья, которая органически соединяет процесс воспитания с программами обучения, — это очень важно. Тем не менее Олег Николаевич обозначил и ряд проблем. Я хотел бы добавить к ним ещё несколько.
Мы что, не видели, как нравственно опустошается наше подрастающее поколение, какие духовно-нравственные, я бы сказал, потери несёт общество в целом? Мы видели. Но только когда началось обсуждение поправок к Конституции, когда мы вступили в период празднования этой славной даты, когда президент обратил на это внимание, на каждом из этих этапов выступая и отстаивая идею нашей исторической правды, говоря о поправках... вот как раз когда мы их обсуждали, общество всколыхнулось, и только тогда Дума отреагировала. А мы же здесь в этом составе неоднократно поднимали именно эти вопросы — так почему мы реагируем всё-таки только тогда, когда идёт определённая политическая отмашка? Это не делает, в общем-то, чести и каждому из нас, в том числе и мне: видимо, не сумели мы договориться, не сумели донести нашу позицию.
И ещё. Человек — продукт общественный, он должен воспитываться, формироваться как личность в социуме. Мы росли во дворах, было чувство соприкосновения, была обратная связь, когда ты что-то говоришь, поступаешь неправильно. Нельзя увлекаться дистанционным управлением! Должна действительно существовать вот эта незримая обратная связь — как воспринимаются твои поступки, твои слова, твои действия.
И в заключение. Конечно, можно подготовить календарный план, можно иметь хороших преподавателей-воспитателей, но если кругом с экранов телевизоров, из других источников массовой информации льётся совсем другая информация, то противостоять этому потоку весьма и весьма трудно. Я вспомню слова ещё одного не менее выдающегося нашего исторического деятеля, Александра Сергеевича Пушкина (кстати, основателя "Литературной газеты"), — он сказал, что если власть не контролирует средства массовой информации, то это тот снаряд, который разнесёт все нравственные ориентиры страны в клочья. Вдумайтесь, пожалуйста, в эти слова.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Пожалуйста, Дамдинов Алдар Валерь евич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Дамдинов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, представленный уважаемым Сергеем Сергеевичем от имени президента страны, сегодня крайне актуален, это один из самых значимых законопроектов нашего времени. Буквально через несколько дней мы с вами будем голосовать за жизненно важные поправки к главному закону нашей страны, именно они будут определять наше ближайшее будущее, будущее страны, будущее наших детей. От нас зависит, воспитаем ли мы у детей активную гражданскую позицию, основанную на традиционных культурных, духовно-нравственных ценностях российского общества. Своим примером нам нужно показать, что надо ответственно реализовывать свои конституционные права и обязанности.
Хотел бы отметить вклад каждой фракции в патриотическое воспитание подрастающего поколения. И в КПРФ, и в ЛДПР, и в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" действуют самые разные патриотически направленные программы, которые вызывают большой интерес у молодёжи. В нашей партии давно снискали популярность такие всероссийские акции, как "Диктант Победы" под руководством, кураторством уважаемого Александра Евсеевича, "Свеча памяти", "Цветы Победы", шефская помощь ветеранам, и много других хороших начинаний. Всё это делается не ради каких-то отчётов, а ради сохранения исторической памяти и воспитания подрастающего поколения. Благодаря работе всего депутатского корпуса мы помогаем ребятам — активным участникам акций понять, что они могут и должны принимать решения, затрагивающие их права и интересы, в том числе в различных формах самоорганизации, самоуправления, общественно значимой деятельности. Акцент на это сделан, мы видим, и в этом законопроекте.
Законопроект действительно является логическим продолжением и развитием государственной политики в области воспитания и закрепляет на законодательном уровне механизмы организации воспитания в основном федеральном законе об образовании. У нас уже действует Стратегия развития воспитания в Российской Федерации на период до 2025 года, в соответствии с которой воспитание рассматривается как стратегический национальный приоритет, президентом страны объявлена национальная программа "Десятилетие детства", создано Российское движение школьников. Кроме того, президентом нашей страны дано поручение подготовить федеральный проект "Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации" в рамках национального проекта "Образование". Предложенный законопроект уточняет понятие "воспитание", и в новой редакции закон будет способствовать не только развитию системы организации воспитательной работы в сфере образования, но и, что более важно, обновлению содержания и механизмов воспитания. Благодаря программам воспитания нового поколения наши дети смогут противостоять экстремизму, ксенофобии, дискриминации, межэтнической и межконфессиональной нетерпимости и другим негативным социальным явлениям.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит представленный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алдар Валерьевич.
Пожалуйста, полномочный представитель президента? Правительства?
Официальный представитель президента? С заключительным словом есть желание выступить, Сергей Сергеевич?
Кравцов С. С. Я ещё раз хотел бы, коллеги, всех поблагодарить. Действительно, те вопросы, которые были затронуты, мы и дальше будем обсуждать. Хотел бы поблагодарить за обсуждение данного законопроекта, надо идти вперёд. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" по вопросам воспитания обучающихся", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно: за — 348, против — нет, воздержавшихся нет.
Уважаемые коллеги, поздравляю вас! И хочется выразить благодарность официальному представителю президента за ту работу, которая была проведена. Коллеги, ну и давайте поблагодарим автора законодательной инициативы — Президента Российской Федерации.  (Аплодисменты.)  Именно благодаря его решению мы сегодня рассматриваем законопроект, который получил поддержку абсолютно всех фракций. Это не только долгожданное событие, но и крайне важно сегодня, ведь речь идёт о воспитании наших детей, а это, конечно, для нас приоритет. Тем более, что эта норма вытекает из поправки к Конституции, которую мы с вами приняли. В ближайшее время состоится голосование — надеемся, что эта норма и другие будут приняты. А тем, кто выступает с иной точкой зрения, хочется ещё раз сказать, что в данном случае поправки к Конституции, включая вопросы, связанные с воспитанием детей, крайне важны. Вот мы с вами сейчас как раз принимаем закон, который вытекает из нормы Конституции. А вообще, если говорить о Конституции, порядка 50 федеральных законов нам придётся принять в случае поддержки поправок к Конституции, и они будут касаться разных сфер нашей жизни, стандартов, прав граждан и, конечно, вопросов воспитания наших детей.
Коллеги, у нас очень большой блок законопроектов второго чтения — 22 законопроекта вынесено для рассмотрения во втором чтении. Давайте, если не возражаете, договоримся в соответствии с процедурой, с регламентом рассматривать законопроекты во втором чтении. А что касается третьего чтения, у нас будет три недели — пленарные заседания начнутся с 7-го и завершатся лишь 23 июля, — поэтому мы в третьем чтении рассмотрим законопроекты в соответствии с нормой Регламента уже на следующих заседаниях, иначе мы не успеем сегодня рассмотреть все 73 вопроса. Нет возражений? Нет возражений. Тогда законопроекты во втором чтении рассматриваем, а в третьем чтении они уже будут рассмотрены в любом случае в июле. Договорились?
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации".
Денис Борисович Кравченко, пожалуйста.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы помните, достаточно продолжительное время назад, ещё до рассмотрения пакета законопроектов, о котором мы сейчас говорим, — о государственной поддержке развития предпринимательства в Арктической зоне, — мы с вами начали эту работу. Мы обсуждали возможные меры поддержки ещё во время Восточного экономического форума, обсуждали здесь также в нулевом чтении и сформировали достаточно большую рабочую группу, в которую вошли более 30 депутатов и сенаторов, а также представители регионов и крупных предприятий. Благодаря современным технологиям наша работа не прекращалась и в условиях пандемии, мы проводили из здания Государственной Думы ВКС практически еженедельно, обменивались мнениями. И на мой взгляд, в законопроекте, лежащем сейчас перед вами, учтено абсолютное большинство ваших замечаний, уважаемые коллеги, и предложений, поступивших от регионов после его внесения в Государственную Думу. Об этом красноречиво говорят 140 поправок, которые подготовлены, включены в таблицу № 1 и предлагаются комитетом к принятию.
Мы отработали и моменты, связанные с территориальными тонкостями каждого субъекта Российской Федерации, и закрепили то, что все ключевые решения будут приниматься при участии региональных органов власти, то есть субъектов Российской Федерации. Уделили особое внимание...
Из зала.  (Не слышно.)
Кравченко Д. Б. Хорошо, Сергей Иванович, как скажете. Договорились.
Уделили особое внимание коренным малочисленным народам, прописали, что привлекается к решению ключевых задач общественный совет.
Я хотел бы поблагодарить всех коллег, которые принимали участие в работе, — у нас в рабочей группе были представители всех фракций (не буду перечислять), в том числе председатели комитетов.
Принятие данного пакета поправок позволит нам активно стимулировать развитие Арктической зоны как территории опережающего развития, как территории — локомотива роста в области промышленности и предпринимательства.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать поправки, таблица № 1 у вас на руках, и в случае поддержки проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	61,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	175 чел.	38,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект под пунктом 10 на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Коллеги, я ко всем докладчикам по законопроектам второго чтения обращаюсь: без вступительных слов о содержании, сразу ближе к таблицам поправок.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Иван Иванович, добрый день, уважаемые коллеги! Ну, Денис Борисович, будем считать, подробно рассказал об изменениях, вносимых в связи с принятием закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне...". Я докладываю по законопроекту, который мы традиционно называем законопроектом-спутником. К этому законопроекту поступило 19 поправок, они включены в две таблицы: в таблице № 1 — 18 поправок, в таблице № 2 — всего одна. Просьба утвердить таблицы поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович.
Я для протокола уточняю: в таблице № 1 — 19 поправок, в таблице № 2 — одна.
Итак, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается.
Поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Спасибо, Алексей Борисович.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, это законопроект-спутник, но законопроект важный. Поступило 23 поправки: 11 рекомендованы к принятию, десять — к отклонению, две поправки отозваны автором. Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Все поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. Поскольку принято решение, просьба поставить его на 7 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Хорошо. Учтём.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект очень хороший — два поручения президента дословно выполнены. Комитет предлагает поддержать законопроект. Семь поправок к нему поступило, все семь рекомендуется поддержать.
Единственно, на что хотел бы обратить внимание правительства, — жаль, что у нас здесь нет официального представителя правительства, — закон потребует очень серьёзного мониторинга, чтобы в ходе его исполнения не получилось так, чтобы те, кто вложился в особой экономической зоне в Крыму в 2018 и 2019 годах, пострадали. В данном случае нужен мониторинг, на основании которого, если понадобится, мы должны будем вернуться и в самое короткое время посмотреть, есть ли необходимость внести ещё поправки.
А так комитет предлагает поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Просьба этот законопроект тоже поставить для рассмотрения в третьем чтении на 7 июля.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения граждан лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания". Докладывает Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами в мае рассматривали данный законопроект в первом чтении. Он касается системы лекарственного обеспечения в Российской Федерации.
Прежде всего законопроект направлен на формирование единого федерального информационного регистра граждан, которые имеют право на льготы на уровне Федерации. Мы никогда не имели регистров и не могли посчитать, сколько денег по каждой нозологии нужно в Российской Федерации, — это делается впервые. Наконец-то в федеральном бюджете, когда будем утверждать цифры, мы сможем сделать это счётно, а не по предложению Министерства финансов.
Кроме того, меняется список льготных лекарств. Исторически так сложилось, что было два списка препаратов: маленький список для льготников и список препаратов побольше, почти 800, 730 с копейками, которые являются жизненно необходимыми и важнейшими. Мы ликвидировали разнообразие списков, теперь у нас будет единый список — перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов будет действовать и по федеральным льготам. Это большая новация, существенное изменение. Я думаю, это историческое изменение в части обеспечения льготников за счёт федерального бюджета.
Кроме того, вводятся поправки, связанные с ещё одним большим блоком — маркировкой. Мы введение этой многострадальной маркировки переживаем уже два года. Мы приняли решение, что с 1 июля маркировка всё-таки вводится, и не меняем законодательство несмотря на массу просьб.
Ко второму чтению к данному законопроекту поступило шесть поправок, они рекомендуются к принятию; таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Комитет предлагает поддержать таблицу поправок, рекомендованных к принятию, в ней шесть поправок, они у вас все есть.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Петров А. П. Мы просили бы Совет Думы поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку ближайшего пленарного заседания Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. На 7-е число. Спасибо, Александр Петрович.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен, мы подробно его обсуждали в комитете. Поступило 29 поправок: 14 рекомендуются к принятию, 15 — к отклонению. Просьба поддержать и рассмотреть поправки.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Принимается.
Поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступили поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию, где их 16, и в таблицу поправок № 2, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению.
Мы сейчас, конечно, не будем подробно на них останавливаться, потому что они достаточно объёмные и содержательные, но все они были детально проработаны. Единственно, обращу внимание на то, что поправками, которые рекомендуются ответственным комитетом к принятию, уточняются состав административных правонарушений и величина административного штрафа, а также, что важно, устанавливается сорокапятидневный период, в течение которого не наступает административная ответственность за невыполнение установленных требований валютного законодательства; кроме того, устанавливаемая административная ответственность, предусмотренная для экспортёра, не применяется, если сумма обязательств по внешнеторговому договору (контракту) равна 200 тысячам рублей или не превышает 200 тысяч рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 200 тысячам рублей, или не превышает её.
Профильный комитет рекомендует поддержать законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается.
Поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. К нему поступило две поправки, они представлены в таблице № 1. Просим одобрить поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило пять поправок. В таблицу № 1 включено две поправки, в таблицу № 2 — три поправки, рекомендованные профильным комитетом к отклонению. Коллеги, прошу поддержать, утвердить таблицы поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	261 чел.	58,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	261 чел.
Не голосовало	189 чел.	42,0 %
Результат: принято
Принимается.
Поправки рассмотрены.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, они включены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы к принятию, иных поправок не поступило. Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицу поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	57,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	259 чел.
Не голосовало	191 чел.	42,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	276 чел.
Не голосовало	174 чел.	38,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
20-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения новой коронавирусной инфекции". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило 17 поправок. В таблицу № 1 включено 12 поправок, рекомендованных к принятию, в таблицу № 2 — пять поправок, которые рекомендовано отклонить. Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	276 чел.
Не голосовало	174 чел.	38,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части предоставления гарантий работнику, увольняемому в связи с ликвидацией организации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это правительственный законопроект, он направлен на выполнение решения Конституционного Суда в части прав наёмных работников в случае ликвидации организации. Поступившие ко второму чтению поправки включены в две таблицы: в таблице № 1 — девять поправок, которые комитет рекомендует принять, в таблице № 2 — три поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению. Предлагается утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	260 чел.	57,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	260 чел.
Не голосовало	190 чел.	42,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Включите микрофон на рабочем месте.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному проекту закона поступило две поправки, комитет рекомендует их к принятию. Просьба утвердить таблицу поправок и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При работе над проектом федерального закона в комитет поступила всего одна поправка, которая носит юридико-технический характер и рекомендуется к принятию. Проект федерального закона готов к принятию во втором чтении. Прошу проголосовать по таблице поправок и поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Одна поправка там. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 90 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При работе над законопроектом ко второму чтению поправок не поступило. Законопроект готов к принятию во втором чтении. Комитет рекомендует его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
На рабочем месте включите микрофон.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на дальнейшее совершенствование жилищного обеспечения военнослужащих. К нему поступило четыре поправки, они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	262 чел.	58,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	264 чел.	58,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	264 чел.
Не голосовало	186 чел.	41,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статьи 24 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Владимир Иванович Богодухов.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении в марте 2019 года. В ходе подготовки ко второму чтению было предложено восемь поправок, три из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, а пять — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	260 чел.	57,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	260 чел.
Не голосовало	190 чел.	42,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Докладывает Валентина Васильевна Рудченко.
Рудченко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект закона был принят в первом чтении 30 мая 2019 года. Всего к проекту закона поступило 24 поправки, все они Комитетом по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендованы к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Васильевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поправок к законопроекту не поступало. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, поправок нет.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотренные сегодня во втором чтении законопроекты под пунктами 16 и 28 поставить для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 7 июля текущего года.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 314 и 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, они включены в таблицу поправок № 1. Просим её утвердить и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Коллеги, к законопроекту поступило две поправки, они включены в таблицу поправок № 1. Просим её утвердить и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемые коллеги, с учётом особой значимости закона для всей судебной системы, а также её деятельности в период пандемии просил бы поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 7 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Прошу учесть.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. В таблицу поправок № 1 включена одна поправка. Она отражает консенсус, договорённость, достигнутую между авторами и различными структурами — правительством, комитетом, Верховным Судом, — по количеству должностей мировых судей в Челябинской области. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно. Спасибо.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Коллеги, по Тыве мы тоже нашли компромисс, он отражён в таблице поправок № 1, там две поправки. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли, коллеги, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, продолжаем рассмотрение законопроектов в первом чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся оформления единой электронной визы и въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан на основании единой электронной визы, и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Евгений Сергеевич Иванов.
Иванов Е. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рассматриваемый сегодня проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся оформления единой электронной визы и въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан на основании единой электронной визы, и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации. Законопроект направлен на введение с 1 января 2021 года единой электронной однократной визы для краткосрочного пребывания в Российской Федерации в туристических, деловых, гостевых и гуманитарных целях, в том числе для осуществления научных, культурных, общественно-политических и спортивных связей.
Единая электронная виза будет оформляться как однократная на срок до 60 календарных дней с разрешённым сроком пребывания по ней в Российской Федерации не более 16 суток гражданам иностранных государств, перечень которых будет установлен Правительством Российской Федерации. Единая электронная виза будет действительна для въезда в Российскую Федерацию через любой из технически оснащённых соответствующим образом пунктов пропуска через государственную границу, и иностранные граждане смогут перемещаться в пределах всей территории Российской Федерации.
Утверждённая Президентом Российской Федерации концепция единой электронной визы предполагает взимание за её оформление консульского сбора в размере до 50 долларов США, являющегося доходом федерального бюджета по нормативу 100 процентов. Подход, предполагающий необходимость взимания визового сбора, одобрен Правительством Российской Федерации и рабочей группой Администрации Президента Российской Федерации по реализации Концепции государственной миграционной политики на 2019—2025 годы.
Право въезда в Российскую Федерацию по электронной визе будет предоставлено, как ожидается, гражданам 53 иностранных государств. При этом следует иметь в виду, что для граждан 60 иностранных государств на основе двусторонних соглашений действует безвизовый режим въезда в Российскую Федерацию, работа по заключению двусторонних соглашений о безвизовом режиме с рядом государств продолжается, активно ведётся и в этом году. С января 2021 года максимально либеральный режим въезда в Российскую Федерацию, исключающий необходимость оформления визы на бумажном носителе, будет распространяться на 113 иностранных государств, суммарно население этих государств составляет почти 4 миллиарда человек, или половину мирового населения. Таким образом, с учётом вводимого с нового года режима въезда для иностранных граждан на нашу территорию Россия оставит далеко позади лидеров рейтинга туристической привлекательности Всемирной туристской организации — США, Италию, Испанию, Францию, поскольку право на безвизовый въезд, к примеру, в США предоставляется гражданам лишь 39 государств, а в Шенгенскую зону — около 60 государств.
Об интересе к проекту электронной визы красноречиво свидетельствует статистика. Полагаем, что неоспоримые преимущества электронной визы, такие как простота, удобство и сжатые сроки оформления (до четырёх календарных дней), способны дополнительно привлечь иностранцев в нашу страну.
Прошу поддержать проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Петрович Водолацкий, первый заместитель председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как нас проинформировал заместитель министра иностранных дел Иванов Евгений Сергеевич, законопроект направлен на введение с 1 января 2021 года универсальной единой электронной однократной визы для краткосрочного пребывания иностранных граждан в Российской Федерации в туристических, деловых, гостевых и гуманитарных целях и разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 12 июня 2019 года. Предлагаемые в законопроекте изменения направлены на упрощение порядка въезда на территорию Российской Федерации иностранных граждан и позволяют создать дополнительные благоприятные условия для привлечения иностранных туристов, что будет способствовать улучшению в целом инвестиционного климата в Российской Федерации.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по законопроекту не имеет. Комитеты-соисполнители также поддерживают его концепцию. Замечания, которые поступили в ходе обсуждения, будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
Исходя из изложенного комитет поддерживает концепцию проекта федерального закона и предлагает, уважаемые коллеги, принять его в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович.
Коллеги, кто-то хочет задать вопрос? Нет. От фракции будут желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, в таком случае я ставлю законопроект под пунктом 33 на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, дальше мы рассматриваем 34-й и 35-й вопросы — Совет Государственной Думы принял решение рассматривать их с одним докладом и одним содокладом. Я сейчас назову эти законопроекты: 34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и 35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает официальный представитель правительства заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Юрий Иванович Борисов.
Юрий Иванович, пожалуйста.
Борисов Ю. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я вижу, у вас очень напряжённая работа, вы устали, но уж потерпите немножко, для нас это очень важный законопроект, я попытаюсь донести до вас все наши боли, связанные с этим вопросом.
Вашему вниманию предлагаются проекты федеральных законов, направленные на поддержку российских товаропроизводителей, — "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в 44-й федеральный закон) и "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (в 223-й федеральный закон). Законопроекты разработаны во исполнение решений, принятых 19 сентября 2019 года Военно-промышленной комиссией Российской Федерации под председательством Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, и предусматривают наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по утверждению минимальной доли закупок товаров, произведённых в государствах — членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения которых поставляется такой товар, от совокупного годового объёма закупок соответствующего товара. Законопроекты также устанавливают порядок выполнения государственными, муниципальными заказчиками и госкомпаниями минимальной доли закупок, особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, начальной цены единицы товара, работы, услуги. Иными словами, смысл предлагаемых законопроектов — введение в 44-й и 223-й федеральные законы системы квотирования закупок отечественных товаров в качестве системного решения, которое позволит обеспечить приоритет отечественным производителям.
Уважаемые коллеги, для того чтобы у вас сложилось верное представление о том, почему правительство считает необходимым введение такого инструмента, приведу несколько цифр. На сегодняшний день ёмкость внутреннего рынка товаров, услуг, которые торгуются по 44-му и 223-му федеральным законам, без малого 30 триллионов рублей, и менее одной трети приходится на российскую продукцию (это без учёта работ, услуг), а остальное — это импорт. Глядя на такое соотношение, невольно задаёшься вопросом: а почему так много импорта мы закупаем? Значит ли это, что у нас нет необходимых компетенций и производственных мощностей и мы просто не можем произвести конкурентоспособные товары? Ответ однозначный: можем и есть. Да, мы пережили не лучшие времена, и этим отчасти объясняется ситуация...
Председательствующий. Добавьте время, два законопроекта.
Борисов Ю. И. ...сложившаяся на рынке закупок сегодня. После распада Союза и лихих 90-х промышленность оказалась на грани выживания. Полная либерализация торговых отношений, отказ от государственного регулирования в сфере технологий и производства привели к резкому росту импорта. Мы фактически подарили свой внутренний рынок иностранным производителям под оглушительные аплодисменты наших западных партнёров, которые прекрасно понимали, что отвоёвывать рыночную долю в современном конкурентном мире технологий — задача отнюдь не простая.
Сохранившись и даже показав рост в 2000-е по отдельным направлениям, мы столкнулись с санкциями против России, что поставило под угрозу развитие подавляющего числа высокотехнологичных отраслей. Тем не менее политика импортозамещения дала свои результаты: с 2015 по 2019 год на проекты импортозамещения в промышленности из всех источников было затрачено более 2 триллионов рублей, что позволило существенно развить отечественную производственную и технологическую базу. Благодаря этой работе мы достигли достаточного уровня компетенции для конкуренции с импортной продукцией на внутреннем рынке по широкому спектру позиций. Да, безусловно, этот уровень разнится от отрасли к отрасли, поэтому обсуждаемые законопроекты предполагают гибкий подход, дающий правительству право устанавливать квоты для различных наименований продукции в каждой из отраслей. Квоты будут включаться именно там, где мы видим наличие возможностей у промышленности, но в противовес этому доминирование импорта по непонятным причинам. Решения будут приниматься на базе мониторинга спроса и производственных возможностей, организованного на базе двух систем: единой информационной системы Минфина и государственной информационной системы промышленности Минпромторга.
Необходимость введения механизма квотирования продиктована ещё и тем, что существующих инструментов поддержки отечественных производителей и преференций — это, например, механизм "третий лишний" либо преференции по цене — недостаточно или при желании они легко обходятся в конкурсных процедурах. По сути, это та самая тонкая настройка внутри 44-го и 223-го федеральных законов, которая работает не во всех сегментах и поэтому требует дополнения в виде тех мер, которые мы предлагаем ввести. Таким образом, предлагаемый в законопроектах механизм квотирования не изменяет действующий национальный режим, а, напротив, будет дополнять его и закрывать те сегменты, где он пока не работает.
В начале выступления я привёл цифры по рынку закупок за 2019 год. Пытаясь докрутить эту тонкую настройку, мы потеряли не только время, но и огромные средства, которые ушли зарубежным поставщикам. Примеров, как обходят действующие меры поддержки недобросовестные организаторы закупок, очень много, и они показательны. Из-за жёсткого временного регламента не буду сейчас останавливаться на них, но в ответах на ваши вопросы готов к этому при необходимости вернуться.
Работая над законопроектами, мы очень плотно взаимодействовали с регионами. Подавляющее большинство регионов высказывается за наличие такого инструмента в их арсенале. Отзывы и обращения субъектов Федерации у нас тоже есть, при желании можем привести вам все данные.
Уважаемые коллеги, мы начали работать над этими законопроектами более года назад, задолго до кризиса, с которым столкнулись и Россия, и весь мир. Уже тогда мы понимали, что отечественному производителю необходимо подставить плечо со стороны государства, и не в виде точечных мер, а в виде системной поддержки на уровне государственной политики, как это делается во всех развитых странах, где государство оказывает колоссальную поддержку своей промышленности, и самые яркие примеры в этом смысле — это, как ни странно, США и Китай. Однако именно теперь, когда начнётся передел мирового рынка, борьба за рыночные ниши разгорится с невероятной силой. Это и вызов, и шанс — мы должны сделать всё возможное, чтобы конкурентоспособная высокотехнологичная российская продукция заняла лидирующие позиции на мировом рынке, но для этого она должна занять прочные позиции внутри России. Этот тезис подтверждает опыт всех развитых стран.
Президент поставил перед нами задачу к 2024 году стать пятой экономикой в мире — не поддерживая, не развивая реальный сектор экономики, мы не выполним эту задачу. А в конечном счёте работающая промышленность — это рост ВВП, инвестиций, конкурентоспособной высокотехнологичной продукции, это рабочие места и, как результат, рост благосостояния наших граждан, и именно это наша общая цель, на которую мы и работаем вместе. Российская промышленность с нетерпением ждёт принятия этих законов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович, за обстоятельный доклад. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству выступает Владимир Владимирович Гутенёв, первый заместитель председателя комитета.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Юрий Иванович подробно изложил суть законопроектов, и наш комитет отмечает историческую значимость — ну, по крайней мере в новейшей истории Российской Федерации — данных законов. Законы призваны решить одну, но очень важную задачу — развернуть государственных заказчиков к отечественным производителям. Для этого уже многое сделано, пройден большой путь: достаточно успешно реализуется программа импортозамещения, Юрий Иванович говорил о таких механизмах, как третий лишний, различные ценовые преференции. Тем не менее перед нами стоит очень важная задача — эффективно использовать те финансовые ресурсы, которые будут выделяться в рамках национальных проектов. Хочу привести только несколько цифр: Юрий Иванович сказал, что всего лишь треть продукции нашей промышленностью поставляется в рамках 30 триллионов рублей, а я хотел бы сказать о не менее значительной сумме — по девяти национальным проектам более 3,2 триллиона рублей должно осваиваться отечественной промышленностью.
Необходимо отметить, что система государственных закупок в последние годы, к сожалению, зачастую была ориентирована на зарубежных поставщиков. У многих заказчиков сильна привычка в конкурсной документации указывать уникальные характеристики импортной продукции, которые не являются необходимыми, не связаны с функциональными свойствами, или указывать сроки поставки продукции под уже готовые партии зарубежной продукции, соответственно, отечественным производителям невозможно конкурировать по срокам, также зачастую под копирку пишутся обоснования невозможности закупки отечественной продукции. Такой подход сразу отсекает наши компании от участия в госзакупках, не давая возможности не только конкурировать, но и в принципе принимать полноценное участие. С введением отраслевых квот заказчики должны будут на постоянной основе ориентироваться на закупку отечественной продукции, и это положительным образом повлияет на темпы роста потребления нашей высокотехнологичной продукции. Кроме того, предлагаемое в законопроектах введение системы квот по госзакупкам у отечественных производителей может серьёзно поддержать малый и средний бизнес в субъектах Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе поддержать данные законопроекты в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, кто-то настаивает на том, чтобы задать вопрос докладчику? Нет. От фракций будут желающие выступить? Тоже нет.
Вопрос ясен: Юрий Иванович очень подробно, аргументированно и обстоятельно доложил о законопроектах, комитет их поддерживает. Тогда переходим к голосованию.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 34-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", 35-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Юрий Иванович, спасибо вам и всем вашим коллегам, которые пришли доложить о законопроектах.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В законопроекте предлагается ряд поправок, которые необходимы для исполнения бюджета в текущем году и для формирования бюджетов на очередную трёхлетку. Какие это поправки?
Первое. В связи с тем что у нас приняты поправки в Налоговый кодекс по акцизу на виноматериалы, предлагается на постоянной основе закрепить норматив — 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации. Сейчас эти поступления числятся как невыясненные.
Второе. Предлагается изменить механизм распределения акцизов на средние дистилляты. Норматив 50 процентов остаётся неизменным, мы предлагаем его таким и оставить, но распределять не по месту производства этих дистиллятов, а с учётом сальдо, то есть разницы между уплаченными и возмещёнными акцизами, что улучшит прозрачность и справедливость распределения этих поступлений в региональные бюджеты. Сейчас, в первом чтении, предлагается норма о том, чтобы эти дифференцированные нормативы ввести законом о бюджете, но, поскольку в этом году принято решение не вносить поправки в текущий бюджет, эту норму предлагается применять со следующего года, а в этом году ко второму чтению в виде специального приложения со всеми расчётами будет представлено это распределение на следующий год.
Третье. Разрешить субъектам Федерации, муниципалитетам и Российской Федерации открывать счета эскроу при реализации проектов долевого строительства. Речь идёт прежде всего о социальном жилье и расселении аварийного жилья. Это связано с многочисленными просьбами субъектов и муниципалитетов.
Четвёртое. Разрешить заключать долгосрочные соглашения с некоммерческими организациями, в том числе в рамках федеральных, региональных проектов в составе национальных проектов.
По предложению МЧС обеспечивается возможность более точно квалифицировать расходы на пожарную безопасность путём их объединения в одном подразделе с расходами на предупреждение чрезвычайных ситуаций, а в отдельном подразделе предлагается оставить расходы на гражданскую оборону.
Предлагается упростить и ускорить внесение изменений в распределение ассигнований на гособоронзаказ: сейчас это делается только по решению правительства, а предлагается к решению правительства добавить решения государственных заказчиков.
Ну и ещё поправка, которую предлагается со следующего года ввести уже на постоянной основе, потому что на текущий год этот вопрос урегулирован. В тех случаях, когда налоговые новации принимаются уже после внесения проекта закона о том или ином бюджете, они должны учитываться при ближайшем внесении изменений в ранее принятый соответствующий бюджет, что будет означать гармонизацию положений Бюджетного и Налогового кодексов.
Были замечания у Комитета по бюджету и налогам, мы готовы их учесть ко второму чтению.
Просим поддержать законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект бюджетообразующий, то есть уже сегодня мы говорим о тех нормах, которые будут ложиться в основу следующего трёхлетнего бюджета, поэтому очень важно рассмотреть его сейчас.
На самом деле, может быть, самое главное, что хотелось бы сказать по этому проекту закона, — мы хотели бы, чтобы он обязательно сегодня прошёл, чтобы хотя бы на пару недель ещё раз его разослать, он же у нас очень долго лежал, мы запрашивали мнение регионов, и хотелось бы, чтобы регионы ещё раз посмотрели, мы получили бы их мнение, но чтобы, естественно, можно было принять его в эту сессию. Это первое, что касается этого законопроекта.
Второе. Мы очень подробно обсуждали вопрос, связанный с теми нормами, которые предлагаются по федеральной адресной инвестиционной программе. С нашей точки зрения, норма по федеральной адресной инвестиционной программе в этом проекте закона — это не то, о чём мы договаривались. Мы договаривались, что, когда будет бюджет, федеральная адресная инвестиционная программа должна рассматриваться с бюджетом и контролироваться парламентом. Ещё один вопрос связан с предложением по Фонду национального благосостояния: в соответствии с законопроектом предлагается распространить режим использования средств ФНБ, который мы дали возможность правительству установить в этом году, на следующий год. Вот два серьёзных замечания, которые были сделаны комитетом, они в заключении подробно изложены. Правительство при обсуждении этих вопросов в комитете с нами согласилось, и мы договорились о том, что эти нормы ко второму чтению будут исключены. С учётом этого комитет смог поддержать данный законопроект.
Мы предлагаем этот законопроект поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет? Есть ли желающие выступить? Представитель президента?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос или выступить?
Кашину включите микрофон.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику.
Скажите, пожалуйста, как вы смотрите на возможность... В 217-ю статью Бюджетного кодекса вносятся изменения, которые позволят более системно и объёмно работать с оборонным заказом. Возможно ли нам ко второму чтению внести подобные изменения, связанные с решением проблем продовольственной безопасности, с выполнением, допустим, программы комплексного развития сельских территорий, возможно ли в этом направлении провести соответствующую работу или нет, как вы считаете?
Лавров А. М. Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые депутаты! Мы считаем, что гособоронзаказ — это специфическая сфера и там часто требуется принимать оперативные решения. И не случайно уже сейчас существует такое основание для внесения изменений в сводную бюджетную роспись — оно не вводится дополнительно, — но такие длинные процедуры при принятии решения правительством по гособоронзаказу, что на это требуется иногда несколько недель. Суть поправки очень простая — там, где правительство сочтёт возможным, принимать такие решения государственному заказчику, то есть в принципе Министерству обороны и другим силовым министерствам. Мы считаем, что причины расширять основания для внесения изменений в сводную бюджетную роспись в целях решения вопросов в других сферах на данный момент отсутствуют, мы просто решаем, по сути дела, процедурные вопросы уже действующей нормы.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Владимир Иванович, извините, ради бога, я просто очень хотел бы дать одно пояснение.
Гособоронзаказ — это в первую очередь вопрос секретности, и на самом деле, когда предлагается этот механизм, понятно, что это вызвано сложностью прохождения этих вопросов, связанных с режимом. Но сводная бюджетная роспись — это всегда выведение вопроса из-под прямого контроля парламента. Выводить ради оперативности любые вопросы из-под контроля парламента комитет считает неправильным. Мы очень подробно обсуждали эту поправку по гособоронзаказу и согласились именно с учётом специфики данного вопроса. Но вообще нам кажется, что мы должны максимально сужать возможности бюджетной росписи. Да, надо дать возможность перебрасывать, но всё равно это должно контролироваться парламентом, а сводная бюджетная роспись таких возможностей не даёт, поэтому мы, например, будем возражать против такого предложения.
Председательствующий. Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российский Федерации", пункт 36 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов". Доклад официального представителя правительства заместителя министра промышленности и торговли Василия Сергеевича Осьмакова.
Пожалуйста.
Осьмаков В. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится законопроект по корректировке Федерального закона "О промышленной политике..." в части регулирования специальных инвестиционных контрактов. Речь идёт о технических поправках в закон о промполитике, позволяющих ввести переходные положения для заключения контрактов, уже одобренных в рамках модели СПИК 1.0. Цель законопроекта — создать условия для завершения технической процедуры подписания специнвестконтрактов по старым правилам, устранив возникшую правовую нестыковку. В данном случае речь идёт о трёх проектах с высоким экспортным потенциалом, одобренных межведомственной комиссией 31 июля 2019 года, — двух в фармацевтике и одном в автопроме. Реализация этих важных для своих отраслей проектов обеспечит дополнительное привлечение в промышленность и экономику регионов свыше 45 миллиардов рублей инвестиций.
Принятие закона позволит защитить законные интересы инвесторов при прохождении этапов заключения СПИК, обеспечить в их отношении стабильность и неизменность законодательства о промышленной политике.
Поправки подготовлены в соответствии с поручением Председателя Правительства Российской Федерации во исполнение плана законопроектной деятельности правительства на 2020 год. Принятие федерального закона не потребует дополнительных бюджетных ассигнований. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Летом прошлого года, в августе, мы приняли поправки в закон "О промышленной политике...", и теперь специнвестконтракты заключаются, их заключение тесно связано с разработкой современных технологий. Но, как абсолютно верно сказал Василий Сергеевич, у нас три достаточно существенных проекта, специальных инвестиционных контракта, сейчас оказались в такой ситуации, что принятый 2 августа 2019 года 290-й федеральный закон о реализации специальных инвестиционных контрактов, СПИК 2.0, не позволяет это сделать. Речь идёт о достаточно существенной сумме — 45 миллиардах рублей инвестиций, а самое главное, эта продукция имеет очень хороший экспортный потенциал.
Отмечу, что указанный законопроект также поддержан Комитетом Совета Федерации по экономической политике. И наш комитет — Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству — единодушно поддерживает данный законопроект. Прошу вас также поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, у нас пока по вопросам 38 и 39 докладчик не подошёл, поэтому рассматриваем 40-й вопрос. О проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с изменением порядка предоставления в аренду земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики Павла Михайловича Волкова.
Пожалуйста.
Волков П. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Хотел бы вначале поблагодарить вас за поддержку важных законопроектов, которые дают толчок к развитию Арктики, и надеюсь на то, что в ближайшее время мы увидим эффект от реализации этих законов.
Теперь перейду к законопроекту. Предлагается исключить из Земельного кодекса норму о предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам СПВ без проведения торгов, это подпункт 33 пункта 2 статьи 39 6 . Это одна из самых существенных и в то же время неоднозначных норм, которая неоднократно вызывала критику, в том числе и депутатов Государственной Думы. Я напомню, это связано с тем, что зачастую резиденты свободного порта Владивосток, пользуясь этим правом, в крупных агломерациях вне конкуренции приобретали или боролись за приобретение земельных участков без проведения торгов. Правительство решило исключить эту норму, и вам представлен соответствующий законопроект. Прошу поддержать. И готов ответить на вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Владимировича Якубовского.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается исключить из Земельного кодекса Российской Федерации положение о предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток в аренду без проведения торгов. Как отмечено в пояснительной записке к законопроекту, складывающаяся правоприменительная практика свидетельствует о наличии существенных затруднений и злоупотреблений при предоставлении земельных участков резидентам свободного порта Владивосток в аренду без проведения торгов, это влечёт возникновение конфликта частных интересов и публичных интересов муниципального образования и местного населения, высокую социальную напряжённость и негативно влияет на инвестиционный климат свободного порта Владивосток в целом. Так, анализ правоприменительной практики свидетельствует о том, что большая часть резидентов свободного порта Владивосток приобретает указанный статус исключительно с целью получения земельных участков в аренду в обход процедуры аукциона для последующей продажи компании по завышенной цене без намерения реализовать инвестиционный проект.
В этой связи необходимо отметить, что проведение торгов в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации является основным способом предоставления земельных участков в собственность и аренду. Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов обусловлено необходимостью обеспечения реализации отдельных государственных функций, предоставлением экономических, социальных и иных преференций отдельным категориям граждан и юридических лиц, а также иными исключительными случаями, в которых отсутствует необходимость привлечения для конкурентной борьбы иных субъектов. Таким образом, использование предоставляемых преференций исключительно для целей обхода установленной конкурсной процедуры торгов с последующим отказом от прав на использование земельного участка в пользу иных лиц противоречит принципам, на которых базируется земельное законодательство.
Поддерживая законопроект, комитет считает необходимым проработать вопрос о совершенствовании механизма контроля за исполнением соглашения об осуществлении деятельности, заключённого с резидентами свободного порта Владивосток, с целью своевременного изъятия предоставленных земельных участков у недобросовестных землепользователей для их вовлечения в оборот по целевому назначению.
С учётом изложенного законопроект рекомендуется к принятию в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с изменением порядка предоставления в аренду земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток", пункт 40 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 41, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 1  Федерального закона "О лотереях" и статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на исполнение обязательств Российской Федерации в части борьбы с противодействием отмыванию доходов, полученных преступным путём, а также на реализацию программы, утверждённой Президентом Российской Федерации, по исполнению рекомендаций ФАТФ в части борьбы с отмыванием этих самых доходов.
Законопроектом предлагается установить запрет на выступление в качестве организатора азартных игр для юридических лиц, учредителями которых являются лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления против госвласти, и распространить такой запрет на бенефициарных владельцев, а значит, и на их юридические лица, а также на организаторов азартных игр, операторов лотерей и юридические лица, учредителями или участниками которых являются юрлица, зарегистрированные в государствах и на территориях, где не предусмотрено раскрытие информации о бенефициарных владельцах, то есть, проще говоря, в офшорах. Кроме того, предлагается установить обязанность организаторов азартных игр и операторов лотерей представлять в ФНС сведения о своих бенефициарных владельцах, а также о лицах, которые оказывают существенное влияние на принятие решений в данных организациях.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ильдара Зинурович Бикбаева.
Пожалуйста.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Необходимость принятия закона, проект которого рассматривается, обусловлена приведением законодательства Российской Федерации в соответствие с Концепцией развития национальной системы противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма, утверждённой Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным 30 мая 2018 года. Согласно подпункту "е" пункта 9 данной концепции одной из основных задач по совершенствованию механизма участия в деятельности национальной системы организаций, осуществляющих операции с денежными средствами и иным имуществом, и специалистов, входящих в эту систему, является принятие законодательных и иных мер, направленных на недопущение лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость за преступления, совершённые в сфере экономики, отдельные преступления против общественной безопасности и общественного порядка, преступления против государственной власти, преступления против мира и безопасности человечества, к бенефициарному владению организациями, осуществляющими операции с денежными средствами и иным имуществом.
В рассматриваемом законопроекте предлагается дополнить Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" — установить запрет на выступление в качестве организатора азартных игр для юридического лица, учредителями (участниками) которого являются лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления против государственной власти, а также распространить указанную норму на бенефициарных владельцев организаторов азартных игр. Аналогичное требование предлагается установить и в отношении оператора лотереи, внеся изменение в Федеральный закон "О лотереях". Предложенный механизм установления бенефициарных владельцев хозяйствующих субъектов в указанных сферах деятельности будет способствовать повышению уровня прозрачности экономики в целом.
Учитывая изложенное, Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 1  Федерального закона "О лотереях" и статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", пункт 41 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Кравченко Денис Борисович.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, мы сегодня рассмотрели и приняли во втором чтении два законопроекта о поддержке предпринимательства в Арктической зоне. Поскольку мы сегодня в третьем чтении не стали их рассматривать, я прошу поддержать предложение о рассмотрении этих законопроектов в третьем чтении на очередном пленарном заседании — 7 июля. Будьте любезны.
Председательствующий. Возражений ни у кого нет — вносите в Совет соответствующие законопроекты, и мы включим их в повестку на 7-е число.
42-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 94 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Ильи Эдуардовича Торосова.
Пожалуйста.
Торосов И. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в соответствии с планом мероприятий "Трансформация делового климата" и предполагает оптимизацию процедуры внесения изменений в ЕГРЮЛ в связи с выходом участника из общества. В настоящее время процедура такова: через нотариуса подаётся заявление о выходе из общества, потом заявитель направляется в общество и подаёт заявление, и у общества в течение месяца есть время, чтобы внести изменения в ЕГРЮЛ. К сожалению, общество не всегда выполняет свои обязательства. В связи с этим предлагается изменить процедуру выхода участника из общества: процедура тоже осуществляется через нотариуса, одно нотариальное действие, но теперь нотариус подаёт заявление напрямую в ФНС для внесения изменения в ЕГРЮЛ, а также направляет уведомление в общество. После получения уведомления или внесения изменений в ЕГРЮЛ выход участника из общества считается достоверным.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Названный и доложенный законопроект вносится одновременно с внесением изменений в специальный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью". Оба законопроекта уточняют нормы, касающиеся момента перехода доли общества при выходе из него участника. Собственно говоря, нормы Гражданского кодекса дополняются правилом, согласно которому при подаче участником общества с ограниченной ответственностью заявления о выходе из общества его доля переходит к обществу либо с даты получения обществом указанного заявления, либо с даты внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц в зависимости от того, какое из данных событий наступило ранее. Вот суть, концепция законопроекта — просим поддержать. Это решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 94 Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 42 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части совершенствования процедуры внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о выходе участника общества с ограниченной ответственностью из общества". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Ильи Эдуардовича Торосова.
Торосов И. Э. Уважаемый Александр Дмитриевич, это изменения, аналогичные тем, о которых я сейчас уже докладывал. То есть доклад тот же, те же самые изменения, просто в два разных нормативных акта. Прошу поддержать. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
А где вы коллегу свою потеряли? В дороге где-то она?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Содоклад Михаила Евгеньевича Бугеры. С места.
Включите микрофон.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, уважаемые представители президента и правительства! Тема понятна, процедура действительно совершенствуется. Комитет отметил только, что эта процедура нуждается в уточнении некоторых моментов, но сейчас я не буду занимать наше время этими, ну, достаточно сложными словесными конструкциями. Просто скажу, что комитет поддержал концепцию законопроекта и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части совершенствования процедуры внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о выходе участника общества с ограниченной ответственностью из общества", 43-й пункт повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект, который разработан в связи со вступлением в силу с 1 ноября 2020 года федеральных законов, предусматривающих формирование сведений о трудовой деятельности работников в электронном виде, то есть в виде электронной трудовой книжки. Законопроектом вносятся кодификационные изменения в 23 федеральных закона, в которых есть указания на трудовые книжки. Также в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" вносятся изменения, предусматривающие исключение документов о трудовой деятельности из перечня документов, обязательных для представления гражданином при обращении за оказанием государственных и муниципальных услуг на бумажном носителе. Их представление будет осуществляться в том числе в электронном виде с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Прошу поддержать данный проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, после обстоятельного доклада Андрея Николаевича Пудова хочу ещё раз подчеркнуть, что решение о формировании сведений о трудовой деятельности работников в электронном виде было принято ещё в 2019 году. Нынешний законопроект носит технический характер и вносит изменения в 23 нормативных документа.
Сразу хочу сказать, что Совет Федерации, социальные партнёры данный законопроект поддерживают. В связи с этим комитет полагает возможным поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
В случае принятия законопроекта в первом чтении, в связи с тем что весьма желательно, чтобы настоящий законопроект стал законом в весеннюю сессию, просьба в проекте постановления Госдумы сократить месячный срок рассылки перед вторым чтением, ограничить 7 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде", пункт 44 повестки, с учётом предложения по сокращению срока подачи поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 45, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня и доклад, и содоклад от комитета по данному вопросу.
Председательствующий. Хорошо.
Данчикова Г. И. Уважаемые коллеги, в законопроекте предлагается учитывать в составе внереализационных расходов расходы в виде стоимости безвозмездно передаваемого в государственную и (или) муниципальную собственность имущества, созданного за счёт субсидий, которые были получены на финансирование расходов, связанных с приобретением, созданием и модернизацией имущества. Кроме того, в законопроекте предлагается не учитывать субсидии, признаваемые в составе доходов при безвозмездной передаче имущества в государственную и (или) муниципальную собственность, при расчёте доли доходов от реализации товаров, произведённых в результате выполнения регионального инвестиционного проекта. Аналогичная норма предусмотрена для налогоплательщиков — участников, резидентов территорий опережающего социально-экономического развития и свободного порта Владивосток.
Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел данный законопроект и поддерживает идеи, заложенные в него авторами. Комитет полагает необходимым при подготовке законопроекта ко второму чтению уточнить формулировку проектируемого подпункта 19 5  пункта 1 статьи 265 Налогового кодекса, а также привести статью 2 законопроекта, устанавливающую порядок вступления федерального закона в силу, в соответствие со статьёй 5 Налогового кодекса.
Законодательные и высшие исполнительные органы госвласти субъектов Российской Федерации высказались за принятие данного закона. Правительство Российской Федерации, Счётная палата поддерживают концепцию законопроекта. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 45 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Теперь у нас 46-й и 47-й пункты, которые будут рассматриваться с одним докладом и одним содокладом.
Пункт 46, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования нормативного правового регулирования статуса общероссийских физкультурно-спортивных обществ".
И 47-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части определения понятий "любительский спорт", "корпоративный спорт", "школьная спортивная лига".
Доклад Михаила Владимировича Дегтярёва.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются два законопроекта, авторами которых выступили депутаты всех четырёх фракций во главе с заместителем Председателя Государственной Думы Игорем Владимировичем Лебедевым. Законопроекты разработаны во исполнение поручения президента от 10 октября прошлого года по результатам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта.
Первый законопроект направлен на совершенствование нормативно-правового статуса общероссийских физкультурно-спортивных обществ, которых у нас, как известно, несколько, — это "Динамо", "Спартак", ДОСААФ, "Юность России", "Атом-спорт", "Урожай", "Локомотив", недавно организованные "Трудовые резервы" и, конечно, Центральный спортивный клуб Армии. Вместе с тем нормативное регулирование в отношении этих обществ в законе не содержится в принципе, и этот пробел мы, авторы, устраняем. Просим поддержать.
Второй законопроект тоже направлен на исполнение поручения президента от того же 10 октября прошлого года. В нём предлагается урегулировать вопросы развития корпоративного спорта и любительского спорта, а также дополнить закон о спорте определением школьной спортивной лиги, решив все связанные с этим вопросы. Всё это направлено на исполнение майского указа президента, в котором речь шла в том числе и о доведении к 2024 году доли систематически занимающихся физкультурой и спортом граждан в стране до 55 процентов. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад также по двум вопросам — Дмитрий Юрьевич Пирог, пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Председатель комитета очень подробно рассказал про оба законопроекта. Хочу добавить, что законопроекты разработаны в целях реализации поручения президента по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта и направлены на совершенствование правового регулирования в части как любительских видов спорта, так и общероссийских физкультурно-спортивных организаций. В законопроектах предлагается определить понятия "любительский спорт", "корпоративный спорт", помимо всего прочего определить понятия "школьная спортивная лига", а также "общероссийская физкультурно-спортивная организация". Получены положительные отзывы от законодательных и исполнительных органов государственной власти всех субъектов. Комитет предлагает принять законопроекты в первом чтении и просит представить поправки ко второму чтению до 12 июля.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Давайте сразу по двум законопроектам.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Михаилу Владимировичу.
Это хорошо, что мы даём определения некоторых понятий — "любительский спорт", "корпоративный спорт", "школьная спортивная лига", — но вот без особого внимания и вообще на периферии у нас всё время остаётся ветеранский спорт. Вот как вы собираетесь определять понятие ветеранского спорта, регулировать эту сферу? Это вообще не финансируется, не поддерживается, только на энтузиазме держится.
Дегтярёв М. В. Большое спасибо за вопрос. Эта тема в фокусе нашего внимания и также разрабатывается в нашем комитете. Ну и мы, как авторы, конечно, с большим энтузиазмом смотрим на то, чтобы это понятие также внести и отрегулировать.
Председательствующий. А от любительского спорта ветеранский сильно отличается?
Роднина Ирина Константиновна.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня, наверное, не столько вопрос, сколько некоторые замечания в связи с тем, что появилось такое понятие, как "школьная спортивная лига". В отличие от студенческого, школьный спорт — это 44 тысячи школьных учреждений, а университетов и институтов у нас чуть меньше тысячи. У нас никогда до этого не было так, чтобы одна организация охватывала всех школьников на территории всей страны, и, как правило, на финальные соревнования приезжают представители, те, кто победил на своих, региональных соревнованиях, поэтому обозначать одну школьную лигу — это, наверное, неправильно. Тем более что в постановлении президента, которое вы упомянули, говорится о школьном спорте, о его развитии на муниципальном и региональном уровнях. Мне кажется, вот здесь списывать совершенно один к одному со студенческого спорта, ну, наверное, не совсем правильно.
Председательствующий. Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Ну, это скорее не вопрос, а...
Пирог Д. Ю. Здесь хотелось бы добавить, что школьная спортивная лига, конечно, будет не одна общая, а по разным видам спорта. Это крайне важно, этим она и будет отличаться от студенческой.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. У меня к Михаилу Владимировичу и вопрос, и сразу предложение. Вот жаль, нет Владимира Вольфовича, я думаю, что он меня поддержал бы.
Вы вводите такое понятие, как корпоративный спорт. Что, по-русски нельзя сказать? Что, у нас нет традиций, того же самого, но без использования слова "корпорация"? Ведь разве тут подразумеваются вот эти сверхбогатые корпорации? Нет, конечно же, это заводские команды, команды различных предприятий. Может быть, начнём всё-таки русский язык наконец использовать, а не просто мечтать о том, чтобы он везде у нас был самым главным? Ну вот приведите пример.
Председательствующий. Ну, это тоже скорее пожелание, чем вопрос.
Из зала. Ко второму чтению поправим.
Председательствующий. Коллеги, вопросов нет больше?
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части совершенствования нормативного правового регулирования статуса общероссийских физкультурно-спортивных обществ", пункт 46 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части определения понятий "любительский спорт", "корпоративный спорт", "школьная спортивная лига", пункт 47 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 48, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 1  Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Михаил Владимирович Дегтярёв, пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект также подготовлен в соответствии с поручением президента от 10 октября прошлого года. Предлагается наделить Министерство спорта Российской Федерации дополнительным полномочием по установлению порядка использования образовательными организациями, осуществляющими спортподготовку, в своих наименованиях слов "паралимпийский" и "сурдлимпийский". Кажется, что вопрос технический, однако же он имеет очень большое практическое и символическое значение: у нас есть олимпийские спортивные школы, а паралимпийских и сурдлимпийских формально нет. Чтобы устранить этот пробел, внесён законопроект тем же коллективом авторов, что и два предыдущих. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Римы Акбердиновны Баталовой.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Владимирович в своём выступлении достаточно подробно изложил суть законопроекта. Комитет после тщательного обсуждения полностью поддержал вносимые изменения.
Как уже отмечалось, в силу действия статьи 34 1  закона о спорте Министерство спорта Российской Федерации ответственно за установление порядка использования организациями, осуществляющими спортивную подготовку, слова "олимпийский". Изменение, вносимое проектом федерального закона, дополняет полномочия Министерства спорта Российской Федерации в части установления порядка использования слов "паралимпийский", "сурдлимпийский" и образованных на их основе слов и словосочетаний.
Паралимпийский комитет России является членом международного паралимпийского движения и в соответствии со сводом правил МПК обязан защищать интеллектуальную собственность МПК, к которой относится в том числе и паралимпийская терминология. Таким образом, ко второму чтению необходимо будет подготовить поправки, предусматривающие обязательное согласование с Паралимпийским комитетом России использования паралимпийской символики.
Как вице-президент Паралимпийского комитета России, хочу отметить, что закрепить данную норму законодательно предлагалось уже достаточно давно. Почему это важно? Как всех спортсменов, занимающихся физической культурой, не называют олимпийцами, так и всех людей, занимающихся адаптивным спортом, нельзя называть паралимпийцами или сурдлимпийцами. Для того чтобы носить это звание, необходимо выступать на Паралимпийских или Сурдлимпийских играх.
Хочу добавить, что в последнее десятилетие интерес к паралимпийскому и сурдлимпийскому спорту неуклонно растёт. Федеральные, региональные и муниципальные органы власти оказывают нам большую поддержку, поэтому очень многие организации и сообщества пытаются получить необоснованную выгоду от эксплуатации соответствующей терминологии и зачастую её использование является не совсем оправданным. Для того чтобы не допустить подобных ситуаций и способствовать повышению эффективности системы спортивной подготовки и развитию адаптивного спорта, прошу поддержать данный законопроект и установить дату подачи поправок до 12 июля.
Прошу поддержать и принять в первом чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 48 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Возвращаемся к пунктам 38 и 39.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Закона Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации" и статьи 15 и 15 1  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Татьяны Александровны Илюшниковой.
Пожалуйста.
Илюшникова Т. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня мы предлагаем рассмотреть изменения в Закон "О торгово-промышленных палатах...", в частности признать территориальные подразделения и органы торгово-промышленных палат инфраструктурой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства. Это связано с тем, что на территориях и в отделениях ТТП точно так же, как и в основной инфраструктуре малого и среднего бизнеса, оказываются юридические услуги, услуги по сопровождению и подготовке бизнес-планов, информационное, консультационное, обучающее и прочее сопровождение. Законопроект разработан на основании указания президента и в настоящее время со всеми согласован.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемые коллеги, я уверен, что у Татьяны Александровны есть уважительная причина того, что мы рассматриваем законопроект на десять пунктов позже.
Законопроект связан с торгово-промышленными палатами, которые и так оказывают поддержку малому и среднему предпринимательству, но не упоминаются в законе № 209-ФЗ. Этим законопроектом мы включаем их в 209-й закон, чтобы они подпадали под его действие и могли оказывать услуги, которые они и так оказывают субъектам малого и среднего предпринимательства, на абсолютно законных основаниях.
Комитет поддерживает, и просим вас его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 38 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принят единогласно в первом чтении.
По сроку подачи поправок поддерживаем комитет.
Пункт 39, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 2  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра экономического развития Татьяны Александровны Илюшниковой.
Пожалуйста.
Илюшникова Т. А. Коллеги, добрый день ещё раз! Коллега из профильного комитета абсолютно прав — извините за задержку.
Второй законопроект, о котором я хотела бы доложить, — это проект о внесении изменения в профильный закон, Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства...", в части увеличения количества членов совета директоров Корпорации МСП с 11 до 12 человек. Предыстория вопроса такова: акционерами Корпорации МСП являются ВЭБ (30 процентов) и Росимущество (70 процентов), представляющие интересы Российской Федерации, и ВЭБ.РФ неоднократно выходил с инициативой об увеличении представительства в совете директоров, поэтому Минэкономразвития подготовило соответствующие изменения. Помимо этого сообщу, что у нас к текущему моменту реанимирована деятельность комиссии при председателе правительства по вопросам развития малого и среднего предпринимательства, и у нас также есть поручение об обеспечении представительства со стороны конкретного субъекта, допустим, МСП в совете директоров корпорации. В связи с этим увеличение состава членов совета директоров позволит нам в текущей ситуации в том числе обеспечить представительство бизнеса в органах управления корпорацией.
Законопроект согласован. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г. Татьяна Александровна в принципе всё рассказала. Есть один момент, который придётся доурегулировать, видимо, уставом корпорации. Мы увеличиваем количество членов совета директоров с 11 до 12 человек, и в случае равенства голосов нужно будет, видимо, наделить председателя правом решающего голоса, но это уже будут изменения, вносимые самой корпорацией. У ВЭБа — 30 процентов, у Росимущества — 70 процентов, поэтому в принципе требование, ну, или просьба ВЭБа достаточно понятна.
Таким образом, комитет решил поддержать данный законопроект. Предлагаем и палате его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вопрос представителю правительства.
Скажите, пожалуйста, вы что, не знали о том, что 12 делится поровну — шесть на шесть голосов? Ну это же концептуальный вопрос! Почему не 13, не 9?
Илюшникова Т. А. Уважаемые коллеги, конечно, знали. Коллега из комитета абсолютно верно сказал, что потребуется внесение изменений в устав, ну, либо, вы абсолютно правы, увеличение на одного человека состава членов совета директоров. Но сейчас, на этой итерации, в соответствии с ранее данным поручением Минэкономразвития вышло с предложением увеличить состав пока на одного человека.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Представитель правительства? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 39 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 157 и 157 2  Жилищного кодекса Российской Федерации в части регулирования порядка изменения размера платы за коммунальные услуги, предоставленные с нарушением установленных требований". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Татьяны Юрьевны Костаревой.
Пожалуйста.
Костарева Т. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Правительством на ваше рассмотрение внесён законопроект, который уточняет правоотношения между управляющей компанией, ресурсоснабжающей организацией и потребителем услуг в том случае, если последнему оказываются услуги с нарушением качества или с перерывами, превышающими нормативно допустимые. Предусматривается, что в обоих случаях та организация, которая оказывает коммунальные услуги, осуществляет в отношении потребителя перерасчёт, — это либо ресурсоснабжающая организация, если у потребителя с ней заключены прямые договоры, либо управляющая компания. В том случае, если ресурсоснабжающей организацией произведён такой перерасчёт, а услуги с нарушением качества или с перерывами были оказаны по той причине, что управляющая компания не подготовила данный многоквартирный дом к нормальной эксплуатации, то, соответственно, управляющая компания возмещает ресурсоснабжающей организации расходы. Порядок возмещения расходов определяется правительством. В любом случае финансовые взаимоотношения между этими организациями осуществляются на двусторонней основе, потребитель же всегда получает свой перерасчёт.
Просьба поддержать данную инициативу правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, где содокладчик? Кто у нас представляет сейчас Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству? Коллеги, есть ответственные люди?
Пожалуйста, Гулевский Михаил Владимирович.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, уважаемый Александр Дмитриевич! Докладчик рассказала о проекте закона. В принципе в регионах это уже делается, только законодательной основы нет, поэтому сегодня мы предлагаем вот эту законодательную основу утвердить. Прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
А есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента, правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 49 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	273 чел.	60,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	273 чел.
Не голосовало	177 чел.	39,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 50, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Татьяны Юрьевны Костаревой.
Костарева Т. Ю. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется ещё один законопроект, направленный на повышение конкретизации и чёткости взаимоотношений по управлению многоквартирным домом. Вы знаете, что в тех случаях, когда Жилищный кодекс предусматривает обязательность выбора управляющей компании органом местного самоуправления, у нас не всегда чётко определён момент, вернее, нечётко определён момент, с какого дня договор становится обязательным для такой выбранной управляющей компании и потребителя её услуг. Отсутствие такой даты приводит к ситуации, когда управляющая компания выбрана в установленном законом порядке, а оказывать свои услуги по договору она не может.
В данном законопроекте предлагается следующая новелла. Орган местного самоуправления обязан в течение пяти рабочих дней оповестить всех собственников дома о том, что управляющая компания выбрана, и с момента оповещения населения, а обязательным элементом оповещения является указание условий управления соответствующим домом, оснований и возможных причин расторжения такого договора... Так вот, как только о таком договоре орган местного самоуправления информирует жителей, с этой даты договор становится обязательным для управляющей компании и потребителей её услуг и соответственно начинает в полной мере работать для обеих сторон.
Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад от комитета по жилищной политике.
Пожалуйста, Гулевский Михаил Владимирович.
Гулевский М. В. Комитет рассмотрел данный законопроект и поддерживает его. Просьба принять законопроект в первом чтении на сегодняшнем пленарном заседании.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 50 повестки дня.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 8  Федерального закона "О государственном оборонном заказе" в части предоставления Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" доступа к единой информационной системе, содержащей информацию о расчётах по государственному оборонному заказу". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" Сергея Николаевича Дубика.
Пожалуйста.
Дубик С. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным на рассмотрение законопроектом вносится в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе" изменение, предусматривающее предоставление госкорпорации "Роскосмос", как отраслевому органу, доступа к единой информационной системе, содержащей информацию о расчётах по государственному оборонному заказу (далее — ЕИС ГОЗ).
Доступ к ЕИС ГОЗ ограничен кругом лиц, перечисленных в законе о гособоронзаказе, при этом объём раскрываемой для таких лиц информации, содержащейся в ЕИС ГОЗ, различен. В настоящее время госкорпорация "Роскосмос" имеет доступ к ЕИС ГОЗ исключительно как государственный заказчик — в части заключённых госкорпорацией государственных контрактов. В то же время в ЕИС ГОЗ содержится информация о государственных контрактах, заключённых в целях выполнения государственного оборонного заказа организациями ракетно-космической промышленности, а также о контрактах, заключённых в рамках кооперации по указанным государственным контрактам. В соответствии с законом о госкорпорации "Роскосмос" к задачам госкорпорации относится: содействие укреплению обороны страны и обеспечение безопасности государства, обеспечение выполнения задания государственной программы вооружения и государственного оборонного заказа в области космической деятельности. Госкорпорации, как уполномоченному органу управления в области исследования, освоения и использования космического пространства, необходим доступ к информации, содержащейся в ЕИС ГОЗ, также в отношении государственных контрактов организаций ракетно-космической промышленности — это позволит повысить эффективность расходования бюджетных средств, получаемых организациями ракетно-космической промышленности в рамках выполнения государственного оборонного заказа, и обеспечить мониторинг расходования указанных денежных средств.
Законопроект разработан с учётом положительного опыта Минобороны России по обеспечению посредством ЕИС ГОЗ контроля и мониторинга расходования денежных средств, предоставляемых в соответствии с государственным контрактом. Реализация положений законопроекта не потребует дополнительных расходов федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов, первый заместитель председателя Комитета по обороне.
На рабочем месте включите микрофон.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич достаточно подробно изложил суть законопроекта, я остановлюсь на решении комитета: комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. Такой же позиции придерживается профильный комитет Совета Федерации.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, вопросы будут? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Я не буду спрашивать у полномочных представителей правительства и президента — у них есть кнопки, и, если они захотят выступить, такая возможность всегда у них есть.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 51 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
52-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный и внесённый группой депутатов Государственной Думы, направленный на установление единообразия в деятельности субъектов в части профилактики правонарушений. Если кратко, то надо сказать следующее: законопроектом предлагается наделить органы уголовно-исполнительной системы правом объявлять предостережение или официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения. Такая мера позволит удержать многих людей от совершения преступлений и, таким образом, станет важным профилактическим фактором.
Напомню, что относительно недавно мы с вами приняли поправки, которыми полномочием объявлять предостережение наделили сотрудников органов внутренних дел, — теперь в этот перечень мы предлагаем добавить сотрудников уголовно-исполнительной системы.
И ФСИН, и правительство в целом данный законопроект поддерживают. Замечания, которые имеются в отзыве правительства, можно учесть ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв.
На рабочем месте включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил концепцию предложенного вашему вниманию законопроекта. Профильный комитет отмечает, что официальное предостережение не является репрессивной мерой, это профилактическая мера, и она активно применяется прокуратурой, органами ФСБ, а с прошлого года — МВД России. Кроме того, профильный комитет подчёркивает, что наделение сотрудников ФСИН полномочиями по применению такой меры воздействия, как объявление официального предостережения, будет способствовать и профилактике правонарушений, и снижению преступности среди осуждённых и лиц, находящихся под стражей. По законопроекту имеются замечания Правительства Российской Федерации, но они не являются концептуальными и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, вопросы будут? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 52 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении единогласно.
53-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 17 Федерального закона "О полиции". Самарская Губернская Дума предлагает рассмотреть законопроект без своего участия, поэтому его представит и выскажет мнение Комитета по безопасности и противодействию коррупции Николай Иванович Рыжак.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжак Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Самарская Губернская Дума вышла с очень хорошей инициативой. Данный законопроект, концепция его, направлен на корректировку системы предоставления информации и сроков предоставления информации о лицах, которые... Каждые четыре года обновляется список присяжных заседателей судов общей юрисдикции. Так вот в законе, который регулирует деятельность судов и порядок предоставления информации, не указан в числе организаций орган, который как раз обязан предоставлять информацию. А мы уже подчёркивали, что МВД — это не организация, это составная часть системы федеральных органов власти. Более того, в базовом законе, в законе 2004 года № 3-ФЗ "О полиции" в числе субъектов, которым органы МВД должны предоставлять соответствующую информацию, органы местного самоуправления и высший исполнительный орган государственной власти субъекта Федерации тоже не указаны. Вот эта правовая коллизия снимается путём внесения в статьи 12 и 17 базового закона "О полиции" соответствующих изменений.
Комитет поддерживает инициативу Самарской Губернской Думы и рекомендует принять этот законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Вопросы будут, коллеги? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 53 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
54-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Докладывает Владимир Владимирович Бокк.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с положениями части 1 статьи 9 Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" компания — резидент особой экономической зоны не может вести одновременно промышленно-производственную и логистическую виды деятельности. Однако складывается ситуация, когда объективно ведение одновременно промышленно-производственной и логистической деятельности является оптимальным для резидентов особых экономических зон. Мы предлагаем законодательно разрешить резиденту особой экономической зоны одновременно осуществлять промышленно-производственную и логистическую деятельность. Принятие данного закона позволит повысить инвестиционную привлекательность особых экономических зон и создать более благоприятные условия для ведения предпринимательской промышленно-производственной деятельности, что позволит существенно увеличить прямые российские и иностранные инвестиции в приоритетные отрасли экономики Российской Федерации.
На законопроект получен положительный отзыв правительства с замечаниями, которые будут учтены ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Николаевич Козловский.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По мнению комитета, предлагаемые изменения будут способствовать созданию благоприятных условий для повышения инвестиционной привлекательности особых экономических зон, увеличению прямых иностранных инвестиций в приоритетные отрасли экономики Российской Федерации, обеспечению новых высокопроизводительных рабочих мест. Вместе с тем комитет отмечает, что отдельные положения законопроекта требуют дополнительного обсуждения и доработки при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству концептуально поддерживает данный законопроект с учётом поступивших замечаний и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, вопросы будут? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 54 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
55-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который предусматривает три основные законодательные новации.
Первое, в случае внесения в единый государственный реестр юридических лиц изменений в наименование юридического лица регистрирующий орган самостоятельно актуализирует в ЕГРЮЛ сведения о наименовании такого юридического лица в составе сведений об иных юридических лицах, где такое юридическое лицо является участником или лицом, имеющим право действовать без доверенности перед держателем реестра акционеров.
Второе, аналогичное регулирование предусматривается для случаев внесения в ЕГРЮЛ сведений о прекращении деятельности юридического лица путём реорганизации в форме слияния, присоединения или преобразования, если такое юридическое лицо является единственным учредителем или участником другого общества.
И третье, предусматривается увеличение с трёх до семи рабочих дней срока, в течение которого требуется уведомлять регистрирующий орган об изменении сведений, содержащихся в реестре.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин, заместитель председателя Комитета по государственному строительству и законодательству.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект, который направлен на внесение изменений в статью 5 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Алексей Валерьевич, докладчик, подробно рассказал о сути законопроекта, поэтому я хочу добавить только то, что законопроект направлен на оптимизацию процедур государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также с целью упрощения процедур государственной регистрации данным законопроектом предусматривается случай, когда сведения в единый государственный реестр вносятся регистрирующим органом самостоятельно.
Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает концепцию данного законопроекта, замечаний по нему не имеется. Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, вопросы будут? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 55 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 146 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляемый законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации. Его основным содержанием является дополнение статьи 146 "Возбуждение уголовного дела публичного обвинения" УПК России нормой, согласно которой уголовные дела о преступлениях, связанных с незаконным сбытом наркотиков или их прекурсоров, не могут быть возбуждены при отсутствии данных о виде, массе и наименовании наркотиков или их прекурсоров, а также достаточных данных, указывающих на их передачу другим лицам. Такое решение позволит исключить практику возбуждения уголовных дел в ситуациях, когда при наличии у человека признаков наркотического опьянения сами наркотики не обнаруживались и не изымались и даже определить, какие именно сильнодействующие вещества были употреблены и как они попали к этому человеку, не представлялось возможным.
В 2019 году и за четыре месяца 2020 года в производстве следователей органов внутренних дел находилось почти 18 тысяч уголовных дел, возбуждённых в отношении неустановленных сбытчиков наркотиков или их прекурсоров, из которых затем по результатам расследования в суд было направлено только 34 уголовных дела, это 2 процента, причём по шести делам обвиняемые были оправданы. Это говорит о том, что предшествующая норма не работала. И практически во всех случаях по ходу расследования вот таких ситуаций в отношении следствия поступали жалобы, обжаловался сам факт возбуждения уголовного дела, поступали многочисленные обращения в инстанции со стороны вовлечённых в уголовно-процессуальные действия третьих лиц, а также от представителей различных институтов гражданского общества и СМИ. Обобщённые их требования сводились к правовому закреплению правил: нет наркотика — нет уголовного дела; нет законно подтверждённого факта передачи наркотика — нет состава сбыта наркотика.
Представляемый вам законопроект реализует пожелания гражданского общества. Законопроект прошёл процедуру общественного обсуждения. Имеются необходимые для рассмотрения законопроекта в Государственной Думе согласования с заинтересованными ведомствами.
Принятие закона не потребует дополнительных затрат федерального бюджета. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Гаврилович Брыкин.
На рабочем месте включите микрофон.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Игорь Николаевич, как настоящий профессионал, достаточно подробно изложил концепцию, я думаю, всем всё понятно, и комитет отмечает, что меры, которые предлагает правительство, необходимы, это нужно сделать. Хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что эти изменения направлены на защиту прав граждан от необоснованного уголовного преследования (статистику Игорь Николаевич свою привёл, вы это всё слышали). Вместе с тем хочу отметить, что у комитета есть замечание по поводу замены используемого в законопроекте термина "масса" наркотических средств на термин "размер", который на данный момент фигурирует в действующих статьях Уголовного кодекса. Нужно это учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет рекомендует принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, вопросы будут? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, пожалуйста. Хорошо, что подали голос.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, право выступить у депутата есть, мы хорошо движемся, всё нормально.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, Игорь Николаевич! Вопрос архиважный! Криминогенная ситуация с наркотиками и наркотическими веществами у нас не улучшается, количество уголовных дел (вот здесь, в пояснительной записке указано) растёт в разы, количество людей, убитых в ДТП, убитых из-за передозировки, вопиющее. Но что мы наблюдаем? Вот здесь, может быть, я не прав, Игорь Николаевич, но посмотрите, какая печальная статистика: в 2019 году 25 тысяч уголовных дел было возбуждено в отношении вот этих неустановленных сбытчиков, а в суд направлено только 23 дела. Понимаете, что происходит? 23 дела в суд направлено из 25 тысяч дел! А что это такое? Это смерти в ДТП на дорогах, смерти из-за передозировки. Да, я считаю, что правильно возбуждались уголовные дела, только никого не находили.
Так, может быть, нужно не поправки вносить, чтобы не возбуждать уголовные дела и статистика не была такой печальной, может быть, нужно эффективнее расследовать эти преступления? А то, что это преступления... Я, например, не могу согласиться с другой позицией. Вот Ефремов, убийца, — возбудили дело по поводу того, где он наркотики купил, у кого приобрёл, ликвидировали эту точку сбыта? Нет! А теперь тем более не будут расследовать, не будут искать! Вот поэтому, коллеги, я буду голосовать против и вас призываю подумать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, Игорь Николаевич, вы можете выступить с заключительным словом, если есть такая необходимость.
Потом вы, Николай Гаврилович.
Зубов И. Н. Если можно, скажу буквально два слова.
Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы понимали, о чём идёт речь. Мы против того, чтобы уголовные дела возбуждались с формулировками: "в неустановленное время неустановленные лица в неустановленную дату продали или поставили неустановленному лицу то-то". Вот об этом, исключительно об этом речь! А всё остальное — оперативная работа, мы работаем, и показатели очень неплохие.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Брыкин Николай Гаврилович, содокладчик, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Я и как содокладчик хочу выступить, и от фракции.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Я хочу обратиться к уважаемому Олегу Анатольевичу (он человек опытный, профессионал): без эмоций только, читайте хорошо концепцию, и вам всё станет понятно! Здесь речь идёт о том, что основанием для возбуждения уголовного дела по фактам незаконного оборота станут данные, подтверждающие непосредственно факт передачи наркотика другому лицу, а также заключение эксперта. Вот о чём речь-то идёт сегодня — это про необоснованные дела, и закон защитит наших граждан. Значит, внимательно смотрите, не надо всё в кучу смешивать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает проголосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
По ведению — Вадим Евгеньевич Деньгин.
Пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, я по ведению.
Мы недавно договорились на заседании Совета Думы, что достаточно быстро прогоним вопросы, уважая и темы, и обсуждение, но не тратя сокровенные минуты. Нам сегодня 70 законопроектов необходимо рассмотреть — и опять задаются вопросы! Наша фракция, наши депутаты тоже беспокоятся, что не могут задать качественный и конструктивный вопрос и выступить, но мы...
Олег Анатольевич, мы же договорились, и ваша фракция тоже подтвердила: не будем задавать вопросы, не будем выступать и быстро прогоним, ведь 70 вопросов!..
Председательствующий. Коллеги, мне кажется, мы нормально движемся, и если уж какой-то вопрос очень зацепил депутата и он коротко выступил, то ничего страшного.  (Шум в зале, выкрики.)
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 56 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, мы вот сейчас больше времени потратим на выступления по ведению.
По ведению — Диденко Алексей Николаевич.
Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, я по ведению.
Ну вот то, что мы быстро идём, — это не заслуга тех, кто выступает, а заслуга тех, кто не выступает. Мы тоже можем брать слово и выступать, и очень этого хотим, и у нас депутаты рвутся в бой. Об этом же речь — о том, что идём быстро благодаря тем, кто не выступает.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Алексей Николаевич, ну, я думаю, вас все депутаты слышат, но у меня нет права не предоставлять слова. Так что вы меня тоже должны понять. Спасибо.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Антон Викторович Дроздов.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на расширение доступа российских экспортёров к продуктам экспортного страхования, а также на смягчение требований валютного контроля при экспорте российской продукции.
Предлагается внести изменение в статью 19. В настоящее время правом страховать риски резидентов по неисполнению обязательств по репатриации экспортной выручки у нас предоставлено только Российскому агентству по страхованию экспортных кредитов и инвестиций. Предлагается расширить перечень таких страховых организаций, которые удовлетворяют определённым условиям, установленным законом, и требованиям. При этом законопроектом вводится механизм предотвращения недобросовестного поведения страховых организаций в рассматриваемых ситуациях, и с этой целью Банк России наделяется полномочием формировать перечень страховых организаций, которым запрещено страховать указанные риски резидентов.
Кроме того, предлагаемыми изменениями в статью 23 также предусматривается существенное расширение перечня документов, предоставляемых экспортёрами в обоснование недополученной экспортной выручки. Указанные в декларациях на экспортируемые товары сведения о стоимости товаров впоследствии, после выпуска товаров, могут быть скорректированы в случае их порчи, повреждения, утраты или естественной убыли с представлением экспортёрами таможенным органам документов, обосновывающих изменение стоимости поставленного товара, например заключения торгово-промышленной палаты в иностранном государстве или российского торгового представительства и так далее. Вводимые в законопроекте нормы по данному вопросу исключат основания для проведения таможенными органами дополнительных проверок в отношении экспортёров с учётом получения от банков информации о такой корректировке.
В целом данный законопроект направлен на реализацию общенационального плана действий по восстановлению экономики. Я просил бы вас поддержать указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Игорь Борисович Дивинский. С места.
Включите микрофон.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик, Антон Викторович, в полном объёме раскрыл суть законопроекта. Я хотел бы только добавить, что этот законопроект входит в перечень законов о либерализации валютно-экспертного законодательства. И я также хотел бы обратить ваше внимание, об этом уже было сказано, на те полномочия, которыми в законопроекте наделяется Центральный банк в целях предотвращения незаконного вывода денежных средств за рубеж.
Комитет законопроект поддерживает и просит Государственную Думу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, вопросы будут? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 57 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста, Дмитрий Станиславович.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации по обращению Счётной палаты Российской Федерации.
В настоящее время статьёй 10 закона о Счётной палате предусмотрено, что председатель, заместители председателя и аудиторы Счётной палаты не вправе участвовать в управлении хозяйствующими субъектами независимо от их организационно-правовой формы. Вместе с тем госкомпания "Автодор" является объектом контроля Счётной палаты, то есть налицо конфликт в законодательстве. С целью устранения данной правовой коллизии подготовлен проект федерального закона, предусматривающий изменение порядка формирования наблюдательного совета госкомпании "Автодор" в части исключения положения о назначении члена наблюдательного совета по представлению Счётной палаты Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Виталий Борисович Ефимов.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, комитет поддерживает и просит принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 58 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 Федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" Сергей Николаевич Дубик.
Дубик С. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленным на рассмотрение законопроектом в статью 39 Федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" вносится изменение, предусматривающее продление срока переходного периода, в течение которого корпорации "Роскосмос" должно быть передано федеральное имущество в качестве имущественного взноса Российской Федерации (установлено — не позднее 13 июля 2020 года). Всего подлежало приватизации и изменению организационно-правовой формы 15 организаций госкорпорации "Роскосмос".
В переходный период госкорпорация "Роскосмос" наделена полномочиями по реализации от имени Российской Федерации прав собственника имущества государственных унитарных предприятий, а также функцией учредителя и прав собственника имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных государственных учреждений.
В ходе проведения мероприятий переходного периода и подготовки к изменению организационно-правовой формы федерального казённого предприятия "НИЦ РКП" и формы собственного имущества, находящегося в оперативном управлении федерального казённого учреждения "Дирекция космодрома "Восточный" и федерального государственного бюджетного учреждения "НИЦ ЦПК имени Ю. А. Гагарина", были выявлены некоторые обстоятельства. Так, передача госкорпорации имущества, находящегося в оперативном управлении ФКУ "Дирекция космодрома "Восточный", и преобразование его в частное учреждение госкорпорации приведёт к необходимости замены государственного заказчика во всех госконтрактах на строительство объектов космодрома "Восточный", корректировки правоустанавливающей документации на каждый из 133 земельных участков, переданных учреждению в безвозмездное пользование, внесения изменений в разрешения и сводные сметы расчётов по строительству объектов космодрома "Восточный". Организация и проведение указанных мероприятий потребуют значительных временн ы ў х затрат, увеличат сроки строительства объектов космодрома "Восточный" и приведут к дополнительным расходам федерального бюджета. В связи с этим представляется необходимым сохранить ФКУ "Дирекция космодрома "Восточный" до окончания реализации федеральной целевой программы, в рамках которой осуществляется строительство объектов второй очереди космодрома "Восточный". В законопроекте предлагается продлить срок переходного периода до 1 января 2026 года, в течение этого времени будут решены вопросы, препятствующие преобразованию указанных организаций.
Принятие закона позволит госкорпорации продолжать реализовывать от имени Российской Федерации права собственника имущества в отношении предприятий госкорпорации, функции учредителя и права собственника имущества федеральных государственных учреждений, подведомственных госкорпорации на срок продлённого переходного периода. Реализация закона не потребует дополнительных бюджетных ассигнований, так как они уже предусмотрены в федеральном бюджете и в соответствующих программных документах.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Петрович Николаев.
На рабочем месте включите микрофон.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предельно понятный законопроект. Комитет его рассмотрел и рекомендует принять.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 59 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и статью 20 Федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра промышленности и торговли Александр Николаевич Морозов.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Морозов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен законопроект, который вносит изменения в федеральные законы о госкорпорации "Ростех" и об унитарных предприятиях. Документ разработан во исполнение утверждённых президентом основ государственной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса, пункта 32 плана мероприятий по их реализации и создаёт правовые условия для интеграции предприятий отрасли — производителей боеприпасов и спецхимии в контур управления госкорпорации "Ростех". Передаче подлежат 14 федеральных казённых предприятий, два ФГУПа и одно акционерное общество. Более 50 предприятий отрасли уже объединено под управлением "Ростеха". Таким образом, мы объединим всю основную кооперацию, разработчиков и производителей боеприпасов, под единым управлением. Такая интеграция должна повысить эффективность деятельности отрасли и в том числе способствовать её гражданской диверсификации.
Предлагаемый законопроект учитывает особенности правового статуса корпорации "Ростех" и позволяет ей управлять государственными предприятиями не на постоянной основе до их акционирования. Контроль за принятием решения о приватизации будет осуществлять Правительство Российской Федерации. Такой подход детально проработан и согласован коллегией Военно-промышленной комиссии, всеми заинтересованными ФОИВами отрасли и закреплён в стратегии её реформирования.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект затрагивает 17 предприятий, из которых 14 — федеральные и казённые предприятия. Правительством Российской Федерации будет установлен контроль за принятием решений об их акционировании и сохранена государственная поддержка в виде действующего механизма предоставления субсидий на возмещение отдельных затрат казённых предприятий.
Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 60 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации Владимира Александровича Давыдова.
Пожалуйста, Владимир Александрович.
Давыдов В. А., представитель Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации — председатель Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Верховный Суд Российской Федерации внёс законопроект о внесении изменения в статью 28 1  УПК РФ. Данный законопроект направлен на совершенствование процедуры освобождения от уголовной ответственности за налоговые преступления и преступления, связанные с уклонением от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, для лиц, которые полностью возместили ущерб бюджетной системе Российской Федерации.
Действующая ныне редакция позволяет принимать такие решения только до назначения судьёй поступившего в суд дела к рассмотрению. С нашей точки зрения, такое ограничение является избыточным, поскольку ставит в неравное положение тех лиц, которые возместили ущерб бюджетной системе до назначения судебного заседания, и тех, которые возместили ущерб в таком же объёме, но после назначения, бывает даже до самого процесса или до подготовительной части процесса.
В связи с этим в законопроекте предлагается расширить такие возможности для лиц, с одной стороны, в целях возмещения ущерба бюджетной системе в полном объёме, а с другой — в целях расширения процессуальных возможностей для принятия такого решения вплоть до удаления суда в совещательную комнату для вынесения решения.
Просим поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поддержать данный законопроект, и отмечу, что его поддерживает правительство. У нашего Правового управления нет концептуальных замечаний, мы готовы доработать законопроект ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 61 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
62-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" и статью 80 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, разработанный в развитие президентских инициатив по установлению ответственности за занятие лицом высшего положения в преступной иерархии. Вы знаете о том, что с 1 апреля прошлого, 2019 года заработал новый состав Уголовного кодекса — статья 210 1 , которая направлена на противодействие одному из наиболее общественно опасных явлений, речь идёт о занятии лицом высшего положения в преступной иерархии. В настоящий момент, несмотря на ограниченный срок действия этой статьи, возбуждено 61 уголовное дело по этому составу по обвинению 65 лиц в 39 регионах, из них 51 лицо занимает высшее положение и проходит при оперативном учёте по категории "вор в законе".
Предлагаемый нами законопроект направлен на раздельное содержание лиц, осуждённых по этой статье, одной из наиболее тяжких, и иных лиц, осуждённых за другие преступления. Надо отметить, что сегодняшняя практика уже предусматривает раздельное содержание осуждённых, у нас изолированно от других осуждённых уже содержатся те, кто осуждён при опасном либо особо опасном рецидиве преступлений, осуждён к пожизненному лишению свободы, и те, кому смертная казнь заменена в порядке помилования лишением свободы на определённый срок.
Также законопроект устанавливает обязательный административный надзор за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, осуждёнными именно по этому особо тяжкому составу (статья 210 1 ).
Важно отметить, что реализация закона не повлечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета, о чём у нас имеются соответствующие письма всех заинтересованных ведомств.
Федеральная служба исполнения наказаний, Минюст и правительство в целом законопроект поддерживают. Мы уверены, что он станет ещё одним важным инструментом в борьбе с организованной преступностью в нашей стране и продолжит ту линию, которая обозначена Президентом России. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Гаврилович Брыкин.
На рабочем месте включите микрофон.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Александр Евсеевич подробно изложил суть законопроекта, я думаю, повторять нет смысла. Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает законопроект. Вместе с тем комитет отмечает необходимость доработать законопроект ко второму чтению — внести корреспондирующие изменения по установлению административного надзора в статью 173 1  Уголовно-исполнительного кодекса.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 62 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
63-й вопрос пока пропустим.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает член Совета Федерации Сергей Валерьевич Мамедов.
Пожалуйста, Сергей Валерьевич.
Мамедов С. В., член Совета Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, внесённый в Думу 6 мая 2020 года, был разработан на основании обращений по вопросам невозможности проведения общих собраний в садоводческих и огороднических товариществах, полученных от граждан из разных регионов (Санкт-Петербург, Москва, Московская область, Самарская область, Алтайский край и многие другие).
Изначально законопроект предполагал в связи с коронавирусом допустить до конца 2020 года проведение заочных собраний по вопросам избрания органов управления, утверждения сметы, утверждения размера и порядка оплаты взносов, утверждения финансово-экономического обоснования взносов и платы. Согласно действующей редакции закона указанные вопросы не могут быть рассмотрены путём заочного голосования.
Законопроект был направлен в Правительство Российской Федерации 6 апреля и нашёл поддержку, что отражено в заключении от 22 мая. При этом Правительство Российской Федерации предлагает внести изменения не в статью 17, а в статью 54 "Переходные положения". Также Правительство Российской Федерации считает целесообразным закрепить предлагаемые нормы, предусмотрев возможность проведения только заочного голосования по всем вопросам, относящимся к исключительной компетенции общего собрания членов садоводческих и огороднических некоммерческих товариществ и предусмотренным частью 1 статьи 17 данного закона, распространив указанные нормы и на период действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо её части. Указанные положения предлагаем внести путём поправок к законопроекту после его принятия в первом чтении. Замечания правительства учтены, поправки уже разработаны.
В настоящее время в большинстве садоводческих товариществ административная и внутрихозяйственная деятельность приостановлена из-за отсутствия возможности заочного голосования по ключевым вопросам деятельности товариществ, поэтому просим поддержать наш законопроект.
И хочу, уважаемые коллеги, поблагодарить профильный комитет Государственной Думы за очень продуктивную и ответственную работу вместе с нами. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Валерьевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Владимирович Якубовский.
Включите микрофон на рабочем месте.
Якубовский А. В. Комитет, безусловно, поддерживает данную инициативу, считает её весьма актуальной в условиях текущей эпидемиологической ситуации. Вместе с тем есть необходимость в доработке, автор сказал об этом, и я думаю, что замечания будут учтены ко второму чтению. На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Валерьевич, я не знаю, проводите ли вы приём граждан, но у меня в последние полгода резко увеличилось количество запросов по поводу необоснованного банкротства садоводческих товариществ лицами, захватившими и подделавшими протоколы даже при наличии собраний. Не считаете ли вы, что эта ваша мера направлена как раз на рейдерские захваты садоводческих товариществ в черте города?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Валерьевич.
Мамедов С. В. Спасибо большое за вопрос. Да, мы, безусловно, проводим приём граждан, и, ещё раз повторю, в результате их обращений этот законопроект и был разработан. Вы знаете, конечно, в этой сфере много нюансов существует, но, мне кажется, юридически что очное голосование, что заочное с точки зрения того конкретного вопроса, который вы задаёте, не имеет никакого значения. А о том, что на сегодняшний день деятельность садоводческих товариществ просто заблокирована, идут действительно очень неприятные и тревожные сигналы из всех регионов Российской Федерации. И наш законопроект направлен именно на то, чтобы разблокировать работу, дать возможность садоводческим товариществам начать работать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 64 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	263 чел.	58,4 %
Проголосовало против	25 чел.	5,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, поскольку возник вопрос, я хочу вслух спросить: есть ли в зале представитель Московской областной Думы Андрей Алексеевич Голубев? Нет? Тогда мы рассмотрение 63-го пункта откладываем до выяснения причины его неявки, и если она неуважительная, то будем считать, что это первая неявка, так сказать, на рассмотрение законопроекта.
Переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
И я сразу прошу включать ускоренный режим голосования.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Докладывает Валентина Васильевна Рудченко.
Рудченко В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи тем что данный проект закона утратил свою актуальность, Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	25 чел.
Не голосовало	425 чел.	94,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной кадастровой оценке". Докладывает Николай Петрович Николаев.
Включите микрофон.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, комитет рассмотрел законопроект, и мы предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	11 чел.	2,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	11 чел.
Не голосовало	439 чел.	97,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
67-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Докладывает Александр Петрович Петров.
Пожалуйста.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья повторно рассмотрел данный законопроект, и мы предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
68-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Александр Владимирович Якубовский докладывает.
Пожалуйста.
Якубовский А. В. Уважаемый Иван Иванович, комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, продолжаем рассматривать проекты постановлений.
69-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 6 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года". Валерий Викторович Иванов докладывает.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает пункт 6 плана проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2020 года признать утратившим силу. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Я виноват, надо было и по 70-му вопросу сразу доложить. Ну, разделим, ничего страшного.
Коллеги, есть вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление.
70-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
На рабочем месте включите микрофон, пожалуйста.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает ввести депутата Государственной Думы Никиту Владимировича Березина в состав Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Также предлагается депутата Государственной Думы Евгения Владимировича Маркова вывести из состава Комитета по экологии и охране окружающей среды и ввести в состав Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Вопросы есть к Валерию Викторовичу? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
71-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об информации Руководителя Федеральной антимонопольной службы И.Ю.Артемьева по вопросам развития конкуренции в отраслях топливно-энергетического комплекса, ценообразования и тарифного регулирования монопольных видов деятельности, стоимости энергоресурсов". Докладывает Павел Николаевич Завальный... Не вижу Павла Николаевича. Приглашаем его в зал до конца заседания.
Пока откладываем рассмотрение этого вопроса и переходим к 72-му вопросу. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 23 июля 2020 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
На рабочем месте включите микрофон.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы сегодня внесли изменения в распорядок нашей работы: у нас будет три недели пленарных заседаний, поэтому мы сможем рассмотреть больше законопроектов. Конечно, это в первую очередь законопроекты, которые предусмотрены планом реализации Думой послания президента, законопроекты, которые оперативно вносятся правительством для регулирования отношений в социально-экономической сфере, и в календарь включены законопроекты, которые правительство предложило к рассмотрению в качестве приоритетных до окончания весенней сессии этого года. Кстати сказать, значительную часть их мы сегодня рассмотрели во втором чтении, некоторые — в первом чтении. Естественно, нам надо будет их принять в целом, и здесь довольно много весьма существенных, непростых законопроектов — речь идёт и о внесении изменений в федеральные законы "О контрактной системе..." (мы сегодня этот законопроект в первом чтении приняли) и "О закупках товаров, работ, услуг...", и о поправках в Бюджетный кодекс, в Трудовой кодекс, и о внесении изменений в закон "О промышленной политике...".
Всего в проекте календаря 76 законопроектов: 55 — во втором чтении, 21 — в первом чтении, к ним добавятся законопроекты в третьем чтении, которые мы сегодня приняли во втором чтении. Мы будем рассматривать изменения в Налоговый кодекс, в закон "О промышленной политике...". Нам предстоит рассмотреть пакет очень непростых законопроектов о так называемой регуляторной гильотине, законопроект о госконтроле и муниципальном контроле в Российской Федерации — "Об обязательных требованиях в Российской Федерации"; во втором чтении мы рассмотрим законопроекты "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций...", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственной кадастровой оценки" и другие. В общем, всего не перечислишь, очень много больших, серьёзных, важных законопроектов.
Кроме того, напомню, что у нас в плане на 7 июля заслушать отчёт Счётной палаты Российской Федерации, а 22 июля у нас будет ежегодный отчёт Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2019 год.
Прошу утвердить календарь.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы к Александру Дмитриевичу? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Коллеги, Павел Николаевич находится в зале — рассмотрим 71-й пункт. С вашего позволения, я не буду ещё раз название зачитывать, все хорошо помнят.
Павел Николаевич, ваш доклад по проекту постановления об информации руководителя Федеральной антимонопольной службы Артемьева. Пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, в апреле состоялся "правительственный час" по вопросам развития конкуренции в отраслях ТЭК с участием руководителя ФАС Артемьева. По итогам "правительственного часа" подготовлен проект постановления Думы, мы учли все предложения, замечания комитетов, которые приняли участие в работе. Проект постановления согласован с профильными министерствами, в том числе с Минэнерго, с ФАС и, по сути, наша позиция ими разделяется.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы к Павлу Николаевичу? Нет.
Желающие выступить? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
73-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления мы предлагаем две новации.
Первая касается деятельности экспертных советов Государственной Думы. Вы знаете, что в этом созыве по предложению Вячеслава Викторовича Володина экспертная деятельность у нас проводится на серьёзной системной, профессиональной основе, на основе конкурсных процедур по предложениям фракций, партий сегодня делаются заказы нашим научно-исследовательским и исследовательским сообществам, и на основании выполненных работ вносятся достаточно серьёзные изменения, которые учитываются при рассмотрении и принятии законов. И также эта деятельность ведётся через коллегиальные общественные органы, которые созданы как при Председателе Государственной Думы, так и при заместителях Председателя Государственной Думы. Какие изменения в данном проекте постановления предлагаются?
Первое. Наделить экспертные советы новым полномочием по подготовке экспертных оценок. Эти экспертные оценки будут касаться как тех законопроектов, которые внесены в Государственную Думу, так и тех законопроектов, которые планируются для внесения в Государственную Думу. Решение будет приниматься непосредственно Председателем Государственной Думы, первыми заместителями и заместителями Председателя Государственной Думы на основании поручений Председателя Государственной Думы, Совета Государственной Думы, на основании предложений других заместителей, фракций и, если это касается законопроектов, которые планируются для внесения, соответственно, предложений от законодательных органов субъектов Российской Федерации.
Второе. Для нас всегда очень важен не только процесс обсуждения как таковой, но и то, чтобы его результаты были учтены, поэтому эти экспертные оценки будут направляться в профильные комитеты. И также в несколько статей Регламента внесены дополнения, в соответствии с которыми при подготовке перечня документов как к первому, ко второму, так и к третьему чтениям в этот перечень обязательно должны включаться эти экспертные оценки.
Ну и с тем, чтобы эта работа строилась не только на основании тех предложений субъектов законотворческого процесса, которые я перечислила, но и начиналась на этапе поступления законопроекта в Государственную Думу, вносится ещё одна норма, в соответствии с которой законопроекты, внесённые в Государственную Думу, направляются теперь не только в профильные комитеты и фракции, но и заместителям Председателя Государственной Думы в соответствии с распределением полномочий и теми вопросами, которые ими координируются.
Вторая новация касается депутатского запроса. Сразу, конечно, необходимо ответить на вопрос, почему это изменение вносится: это отвечает основным принципам, сути миссии Государственной Думы — работа должна быть максимально открытой, как сама деятельность, как информация, так и отчёты о ней.
Теперь по тем замечаниям, которые были высказаны. Прежде всего я хочу сказать, что никаких новых ограничений и обязательств в части подготовки депутатского запроса не вносится, так как у нас есть инструкция по делопроизводству и в соответствии с этой инструкцией, которая на сегодняшний день действует, и вносится депутатский запрос. Это первое.
Второе. Помимо депутатского запроса в соответствии с законом о статусе депутата Государственной Думы у нас есть такая форма, как обращение, но это изменение касается только статуса депутатского запроса.
Третий очень важный момент, и об этом сегодня говорил Сергей Михайлович Миронов, касается того, насколько это корректно — предавать гласности персональные данные гражданина, в отношении которого будет формироваться такой документ. Как раз в соответствии с данным изменением Комитету по контролю и Регламенту предлагается разработать соответствующее положение, которое будет утверждать Председатель Государственной Думы, где будут предусмотрены все эти процедуры.
И также мы предлагаем внести положение о том, что опубликованию подлежат не только непосредственно сами депутатские запросы, но и ответы на них. Таким образом, помимо обеспечения публичного характера данного вида деятельности мы с вами будем добиваться того, чтобы была более качественной и та работа, которая будет вестись соответствующими органами по проработке депутатских запросов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Ольга Викторовна, ну, вы знаете, что у нас по требованию ко второму чтению должны представляться все подзаконные акты. Скажите, пожалуйста, если вы готовили поправки в Регламент, почему положения не подготовлены, не розданы, как и проект постановления, депутатам? Это первое.
Второе. Вы, вероятно, знаете, что у нас цензура запрещена, а для депутатов тем более. Вы же делаете попытку цензурировать деятельность депутата, что в принципе законом о статусе депутата запрещено.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Николай Васильевич, я могу отвечать только за тот проект документа, который внесён и роздан депутатам Государственной Думы, за вашу интерпретацию положений данного документа я отвечать не могу. Это во-первых.
Во-вторых, данное положение не было комитетом подготовлено намеренно, чтобы, обсудив сегодня все вопросы, дополнительно учесть прозвучавшие предложения, потому что это технический документ для Аппарата Государственной Думы, обеспечивающий опубликование депутатских запросов.
Хочу вам напомнить: в соответствии с инструкцией о документообороте помощники депутатов Государственной Думы и сегодня обязаны все депутатские запросы оформлять в электронной системе документооборота. Таким образом, никакой дополнительной цензуры и обязательств в этой части не возникает.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна. Присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, как всегда, по одному выступлению от фракции, до трёх минут.
Покажите список записавшихся на выступления.
Неверов Сергей Иванович, пожалуйста.
Неверов С. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я на самом деле постараюсь коротко, потому что председатель комитета всё сказала.
Инициатива эта была моя, и я вообще не понимаю, о какой цензуре идёт речь и о чём говорит Николай Васильевич! У нас сегодня, правильно здесь прозвучало, согласно статье 14 федерального закона о статусе депутата подробно регламентируются все вопросы, связанные с депутатским запросом: кому запросы, какие запросы могут направляться, а также порядок их рассмотрения. А согласно инструкции по работе с документами в Государственной Думе депутатский запрос оформляется на бланке депутата Государственной Думы, перед текстом обязательно печатаются слова "депутатский запрос", депутатский запрос регистрируется в Системе автоматизированного делопроизводства и документооборота помощником депутата по работе в Государственной Думе. Если Николай Васильевич или его помощник этого не делают, то та бумажка, которая от них уходит, — это просто бумажка, это не депутатский запрос.
Что сегодня предложено? Вот статья 47, где всё чётко прописано про запрос депутата, дополняется четырьмя строчками: "Запрос депутата Государственной Думы размещается на официальном сайте Государственной Думы в информационно-телекоммуникационной сети Интернет". Всё! Вот то, что сегодня у вас с учётом делопроизводства зарегистрировано, именно это и размещается.
Далее идёт на самом деле чёткое разъяснение, что есть ещё обращение депутата Государственной Думы, которое не является депутатским запросом. Обращения могут быть по разным вопросам. Вот я сейчас разговаривал с Николаем Васильевичем, и он говорит: "У меня 3 тысячи запросов уходит в разные органы". Ну хорошо, человек пишет по десять запросов в день, каждый день в течение года... Слушайте, перестаньте путать, отработав шесть лет... шесть созывов в Государственной Думе, обращение и запрос!
Наша задача — сделать как раз открытой, доступной для наших избирателей информацию о том, как депутат обращается с депутатским запросом, с чем обращаются сегодня депутаты, в какие органы обращаются. Что касается обращений — да пишите вы хоть 15 тысяч обращений и получайте на них ответы, но запрос, ещё раз говорю, на него должен быть ответ... И я полностью поддерживаю Сергея Михайловича в том, что ответы, которые на эти запросы приходят от официальных органов государственной власти, также нужно размещать, чтобы люди видели, как отреагировала власть на то обращение граждан к депутату, на основании которого он сделал запрос, чтобы люди понимали, как сегодня государственная власть реагирует. На самом деле, во-первых, это ответственность, во-вторых, это просто важно для нас.
Николай Васильевич говорит: "А вот у меня ещё запросы уходят из региона через помощников". Подождите, а они у вас оттуда уходят на каких бланках? На бланках номерных, которые вы получили здесь, которые вы отвезли туда. Они точно так же должны быть зарегистрированы в соответствии с делопроизводством. Если у вас есть ещё какая-то книга регистрации оттуда, ну, тогда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Неверов С. И. ...ну, тогда, слушайте, не дискредитируйте вообще саму суть депутатского запроса!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я не буду передавать суть случайных разговоров с кем-то и где-то, а хочу обратить ваше внимание на то, что благими намерениями вымощена дорога в ад. Вы уже приняли решение, и вы сами себя поставили в зависимость от главы сельского поселения, который запросто может вам отказать в проведении встречи с избирателями, и известно, что происходит с теми, кто не благодаря, а вопреки избран, сплошь и рядом.
Сергей Иванович, поверьте, что я не хуже вас знаю делопроизводство, и я не буду вас никак обзывать, в отличие от вас. Могу вам сказать — вы, вероятно, не знаете, — что в субъектах Федерации у каждого из вас есть приёмная, но только запросы вы регистрируете в администрации края, области, республики, где по договору ваши помощники... Вы же даже не являетесь работодателями — глава администрации субъекта является работодателем ваших помощников в регионе. Если вы этого не знаете — извините! Номер и шифр вашего запроса там будут совсем другими, не такими, как в приёмной Государственной Думы. Да, в Государственной Думе вы депутатские запросы просто не сдадите на втором этаже, если их не зарегистрируете. Это первое.
Второе. Уважаемые коллеги, вы пытаетесь поставить под тотальный контроль деятельность депутатов и лишить избирателей за счёт этого последней возможности обратиться за помощью, пытаетесь добиться, чтобы депутаты минимизировали запросы во все органы. Вы все это прочувствуете! Понятно, что вас большинство, вы примете любой закон.
Третье. Если вы планировали внести изменения, 6-й пункт почитайте: где положение? Документ должен приниматься комплексный — вы дайте мне почитать, что вы предлагаете в этом положении! А вы хотите всех построить, выстроить... Не получится! Говорю вам, что это грубейшее нарушение закона о статусе депутата и попытка через Аппарат диктовать депутату, что ему писать, когда писать и какие ответы читать. Вы даже ограничили получение информации за счёт протокольных поручений, которые вы для себя принимаете, как правило, с нарушением 60-й статьи, не выполняете её всегда, но всегда ограничиваете в представлении правильно оформленных, острых и необходимых, ко времени внесённых проектов протокольных поручений не от вас, понимаете?
Ну вы меня извините, я считаю, что это постановление принимать нельзя, его надо — я же вам корректно предложил с утра — доработать, придя к консенсусу. У вас утром, в 9 часов, ещё не было в раздаче документов, у вас даже в проекте повестки без номера стоит этот проект постановления, понимаете? Ну куда же вы торопитесь? Если это для вас такой важный вопрос, ну делайте это в соответствии с Регламентом и законом!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Коломейцев Н. В. Ну чего же вы поправки в Регламент делаете с грубейшими нарушениями?
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Викторовна, заключительное слово, пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, ну, с каких пор у нас открытость работы депутата Государственной Думы стала цензурой?
Николай Васильевич, это вы сегодня нарушаете работу, потому что в соответствии с инструкцией, не в нашем созыве утверждённой, все депутатские запросы должны регистрироваться в Системе автоматизированного делопроизводства и документооборота. Это принятое решение, в соответствии с которым эта работа сегодня должна выполняться. Если вы это нарушаете, то не надо это нарушение превращать в практику всей Государственной Думы.
Прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение завершено.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, всем большое спасибо за работу и хорошей работы вам в регионах! 