13 апреля 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 апреля 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 30 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 410 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подтверждает уважительные причины отсутствия 40 депутатов, присутствовать должно 410 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вот сегодня на утреннем брифинге с журналистами мне задали вопрос. Один из наших коллег убеждает журналистов, что в зале, как правило, не более ста депутатов. Геннадий Андреевич, Сергей Иванович, Владимир Вольфович, Сергей Михайлович — все руководители фракций здесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не буду фамилию называть, потому что не имею права, но коллега с такой фамилией есть среди нас.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как, Владимир Вольфович, ваше предложение прозвучало — наказать?
Коллеги, вот здесь у нас как раз присутствует фотограф — сфотографируйте зал и отправьте тому журналисту, который подверг сомнениям наш кворум, ссылаясь на депутата.
Фракция КПРФ практически в полном составе присутствует, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда в полном составе, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — сто процентов, а фракция ЛДПР участвует в заседании исходя из решения, которое принято руководителем фракции, когда обязательно соблюдается безопасное расстояние между депутатами, поскольку мы в ситуации, связанной с пандемией, и депутаты, отсутствующие здесь, находятся в своих рабочих кабинетах, — такое решение фракция принимала. Зачем дискредитировать парламент? У нас и так много вызовов. Начинаем изнутри разваливать... Вот на заместителей посмотрите: явка — сто процентов, сто процентов!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно. Это, коллеги, вопрос тоже, что называется, по существу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Проект порядка работы за основу принят единогласно.
Есть вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, просьба о замене докладчика по 20-му вопросу: вместо Касаевой доложит Митина.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если по вопросу 20 вместо Касаевой доложит Митина? Нет.
Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я всё-таки просил бы вернуться к вопросу, который касается парламентского запроса фракции КПРФ о нарушениях закона при расследовании уголовного дела Андрея Левченко. Запрос подготовлен в соответствии с Регламентом, все нормы выполнены, были юридические замечания — мы их все отработали. Да, комитеты, два комитета считают, что это якобы какое-то давление. У нас и до этого были парламентские запросы — парламент должен рассмотреть и проголосовать либо за, либо против, и в том и в другом варианте будет объективное рассмотрение, никакого давления здесь нет и не будет. Я просил бы вернуться к этому вопросу и всё-таки поставить в повестку дня вопрос о нарушениях закона при расследовании уголовного дела Андрея Левченко, о парламентском запросе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Мы эту тему обсуждали — есть предложение подготовить сообщение на Совет Думы Василию Ивановичу Пискарёву и Ольге Викторовне Савастьяновой с учётом того, что вопрос касается как существа поднятой темы, так и Регламента, то есть процедуры рассмотрения, и давайте на очередном заседании Совета рассмотрим этот вопрос. Валерий Фёдорович, вы можете принять участие в рассмотрении этого вопроса. И просьба к руководителям комитетов подготовиться, с тем чтобы мы могли дать профессиональную оценку предложению нашего коллеги Рашкина и дальше уже исходя из этого принять решение. Хорошо? Хорошо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, вчера на Совете Думы я поставил вопрос о том, что внесённый нами 15 июля 2020 года законопроект № 989241-7 является альтернативным законопроекту, находящемуся сегодня в повестке дня под пунктом 37, — о внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". У нас точно такой же законопроект, практически ничем не отличается, у нас лишь оговорена защита дохода граждан в размере прожиточного минимума, установленного на региональном уровне, а в версии Неверова и других коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ" предусмотрено то же самое, но на федеральном уровне. Но это практически не меняет концепции, и мы считаем, что законопроекты должны рассматриваться одновременно.
Мы просим поставить наш законопроект как альтернативный законопроекту под пунктом 37 сегодняшней повестки дня.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич подсказывает, так как он вчера вёл заседание Совета, что эту тему может прокомментировать Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, я выскажусь и как председатель комитета, и как автор законопроекта.
Данный законопроект, который затрагивает разные сферы регулирования, вносит изменения в ГПК и в закон "Об исполнительном производстве", но дело в том, что в ноябре 2017 года депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" был внесён аналогичный законопроект и на тот законопроект мы получили отрицательный отзыв правительства ровно по тем же основаниям, почему и авторы законопроекта "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" получили отрицательный отзыв. С 2017 года мы не просто проводили совещания, а проводили многочисленные консультации со всеми профильными министерствами, ведомствами, со службой судебных приставов, с банковским сообществом, приглашали своих коллег из стран СНГ, изучали их практику. И законопроект, который мы сегодня рассматриваем, — всё это можно отследить в СОЗД — это четвёртый вариант, и он существенным образом отличается от первоначального. Почему наш первый законопроект не прошёл? Потому что намерение хорошее, но очень важны механизм и инструменты, обеспечивающие право наших граждан на неприкосновенность дохода в размере прожиточного минимума, и именно этот механизм в данном законопроекте предусмотрен. Наш законопроект находился на рассмотрении в комитете у Павла Владимировича Крашенинникова, а законопроект, о котором говорит Олег Анатольевич, находится в комитете у Пискарёва Василия Ивановича.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я на что хочу обратить внимание? Есть вот эти стадии — 2017-й, 2020 год и так далее, — но принципиальное отличие, на мой взгляд, состоит в том, что в законопроекте, который сегодня стоит в повестке под пунктом 37, говорится о том, что суду нельзя выносить соответствующее решение, а в проекте закона Олега Анатольевича говорится, что нельзя такое решение исполнять. Согласитесь, это разные вещи.
Поэтому мы считаем, что документ готов, безусловно, ко второму чтению будут большие дискуссии, мы его будем готовить, но тексты разные. Предлагаем оставить 37-й вопрос повестки дня как есть.
Председательствующий. Коллеги, если есть аргумент, который не позволяет эти законопроекты рассматривать как альтернативные, это один разговор, но, если у нас здесь нет, что называется, водораздела, зачем мы на ровном месте копья-то ломаем? Вот мне просто хочется понять.
Пожалуйста, Игорь Владимирович.
Микрофон включите Лебедеву.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, мы здесь не обсуждаем, что произошло с законопроектом с 2017 года, мы не обсуждаем, что запрещается судом, а что — не судом. Партия и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорит об одном: есть их законопроект, он альтернативный — по Регламенту мы обязаны его рассматривать вместе с этим законопроектом, если комитет не принимал иное решение. Комитет не принимал решение по этому поводу, поэтому в соответствии с Регламентом мы либо сносим сегодня тот законопроект, который есть в повестке, чтобы комитет принял решение об альтернативности, либо добавляем законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Всё, другого варианта нет — это Регламент, который мы с вами здесь приняли!
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать коллег. Данные законопроекты, как и все законы, которые мы принимаем, имеют одну цель — защитить интересы граждан, но они предлагают это сделать с помощью разных механизмов, вносятся изменения в разные сферы законодательства, и именно поэтому они оказались в разных комитетах. Законопроектом под пунктом 37 вносятся изменения в Гражданский кодекс и в закон "Об исполнительном производстве", совершенно другое предлагается коллегами из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". С учётом значимости законопроекта под пунктом 37 — он стоит четырнадцатым среди вопросов первого чтения — я просил бы, уважаемые коллеги, его поднять и рассмотреть сегодня, потому что есть поручение президента от 25 марта этого года, данное по итогам встречи с руководителями фракций, где он рекомендовал принять данный законопроект в весеннюю сессию.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, для чистоты отношений: Лебедев-то прав, говоря о том, что профильный комитет должен был рассмотреть эти вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Константинович, вот вы, может быть, по сути правы, но по форме-то что мы теряем, если одна концепция и другая концепция будут рассмотрены вместе? Вот политика — это в том числе умение искать компромиссы. Если вы хотите, чтобы другая точка зрения прозвучала, — это один путь, если вы хотите её исключить — другой путь. Если вы боитесь, что ваша точка зрения не получит поддержки и большинство за неё не проголосует, тогда давайте уберём из повестки рассмотрение другого вопроса, продвинем один вопрос выше, а другой, значит, пускай останется за рамками повестки. Ну что мы?.. Вот если мы понимаем, что за нами правда и мы реализуем поручение правильно, давайте рассмотрим альтернативу, да и всё!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Послушайте, палата решает, депутаты решают! Вы сейчас опять ссылаетесь на один комитет, на другой комитет, а в итоге у нас конфликт на ровном месте. Одна фракция, другая фракция — давайте дальше... Чтобы поддержать предложение, надо, чтобы комитет внёс, — да, конечно, правильно, хорошо, но это что значит, когда мы рассмотрим этот вопрос? Завтра? Давайте. А можем сейчас этот законопроект поставить для рассмотрения.
Ну, коллеги, вот вы смотрите, это не снисхождение к кому-то и не заигрывание с кем-то. Это процедуры, которые должны нас всех сделать сильнее, всех: и оппозицию, потому что они отстаивают свою позицию, и большинство, потому что вы правоту свою чувствуете, — вот тогда будет интерес в работе. Давайте обсудим.
Сергей Иванович, каково ваше мнение? Не слышу.
Неверову включите микрофон.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Вчера на самом деле коллега Нилов поднял этот вопрос на заседании Совета, но комитеты не дали оценки альтернативности этих законопроектов. Такое было принято решение.
Мы не против. Если комитет Пискарёва отмечает, что данный законопроект имеет ту же самую основу, что и законопроект, который у нас вынесен на рассмотрение, давайте его включим, но там пути решения другие. Если мы сейчас признаем проекты альтернативными, давайте их рассмотрим, мы не против.
Председательствующий. Ну вы в принципе не против рассмотрения законопроектов как альтернативных?
Неверов С. И. Я не могу дать оценку, альтернативные ли они...
Председательствующий. И я не могу, потому что вчера не был на заседании Совета. Более того, — мы вот только что это с Иваном Ивановичем проговаривали — у нас в разных комитетах находятся законопроекты, и это тоже аргумент.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Валерий Карлович, не мешайте председателю комитета, не давите, не надо ему помогать, он сам кому угодно поможет.
Крашенинникову включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
У нас встречное компромиссное предложение: можно поставить эти два законопроекта первыми среди законопроектов первого чтения и рассмотреть их, они очень важные. Тема важная, всех касается, поэтому давайте рассмотрим оба законопроекта. Мы попросим Василия Ивановича представить документы и рассмотрим законопроекты.
Председательствующий. А когда мы сможем их рассмотреть — сегодня?
Крашенинников П. В. Сегодня, да.
Председательствующий. Если Василий Иванович документы успеет представить...
Вы успеете рассмотреть? Тогда это всё будет соответствовать нормам нашего Регламента.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить одну простую вещь: законопроекты признаются альтернативными в том случае, если принятие одного законопроекта исключает принятие другого. Если они абсолютно разные, если в разные законы вносятся поправки, то проекты не могут считаться альтернативными. Но решение должен принять комитет. Это первое, Вячеслав Викторович.
И второе. В качестве альтернативы, поскольку вы меня упомянули в начале заседания, я могу вам показать видео...
Председательствующий. Я вас не упоминал, Сергей Владимирович, вы сами вызвались.
Иванов С. В. Ну все же прекрасно знают, о чём речь шла. А я и не стесняюсь, Вячеслав Викторович. Я вам могу показать видеозапись заседания: ещё до пандемии Александр Дмитриевич Жуков вёл заседание, на котором закон был принят 300 голосами, а в зале было меньше 130 человек. Это видео, и у меня таких видео много. Если я что-то говорю, то говорю обоснованно.
Председательствующий. Спасибо за уточнение.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Я хочу дать справку, Вячеслав Викторович. Вчера на заседании Совета Думы, когда я поставил этот вопрос, никто из комитета ничего не мог сказать по поводу нашего законопроекта, потому что не было информации. Не было информации, и её Александр Дмитриевич поручил представить сегодня. Поэтому слова Сергея Ивановича о том, что мы рассмотрели вопрос на заседании Совета Думы и приняли какое-то решение... Не рассматривали, вчера этого не было. Вчера я просто поставил вопрос и попросил разобраться к сегодняшнему утру, с тем чтобы вот эту дискуссию открыть.
И спасибо вам за то, что вы отстаиваете Регламент. Как бы он ни звучал, в первую очередь здесь надо соблюдать Регламент. Уважаемые коллеги, либо его менять, либо его соблюдать. Вот в Регламенте статья 110 и статья 119 указывают на то, что мы должны эти законопроекты рассмотреть в качестве альтернативных. Они не могут быть идентичными. Как говорят коллеги, они разные тексты имеют — конечно, разные тексты, но концепция, идея...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Василий Иванович, вы успеете внести необходимые предложения в комитет Павла Владимировича Крашенинникова, чтобы мы затем рассмотрели эти законопроекты, поставив их в приоритетную повестку? Мы с вами следуем Регламенту.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю всё-таки сделать маленькую паузу, чтобы рассмотреть данные законопроекты на заседании профильного комитета, там обсудить наличие или отсутствие альтернативности, чтобы всё было по Регламенту. А для этого нужно время — нужно перенести рассмотрение, предположим, хотя бы на следующий вторник, ну, наверное, на вторник либо на завтра.
Председательствующий. Давайте, коллеги, возьмём за основу ваше предложение перенести, тем более что вот мои коллеги по президиуму об этом же говорят. Поставим эти законопроекты завтра на фиксированное время в приоритетную повестку, а вы за это время разберётесь.
Андрей Константинович, непринципиально — сегодня или завтра мы рассмотрим? Тем более, что вы в любом случае просите данный законопроект передвинуть для рассмотрения в приоритетном порядке, правильно? У нас один не внесённый законопроект, его номер назвал Олег Анатольевич Нилов, а второй — это законопроект под пунктом 37.
Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы законопроект под пунктом 37 рассмотрим завтра в приоритетном порядке, тем более что мы сегодня до него вряд ли дойдём? Нет возражений? Нет возражений. Ну, мы не будем принимать решение о переносе, потому что, скорее всего, он и так окажется в завтрашней повестке. Но вот на завтра тогда, если вы не возражаете, мы по итогам работы, которую проведут Василий Иванович и Павел Владимирович Крашенинников, соответственно сформируем повестку. Нет возражений, коллеги? Нет. Александру Дмитриевичу даём поручение. Рассмотрим эти законопроекты в приоритетном порядке среди законопроектов первого чтения, поставив их на первую позицию, хорошо? Хорошо. Консенсус? Консенсус.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. По повестке, если можно.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим объединить рассмотрение 7-го и 8-го вопросов, сделать один доклад. Там нет поправок, поэтому так будет быстрее, тема одна. 7-й и 8-й вопросы.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, нет больше замечаний по повестке? Есть. Кашин Владимир Иванович.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я нажимал, что-то не получилось у меня с нашим компьютером.
Пункт 47 сегодняшней повестки, законодательная инициатива, рассматриваемая в соответствии с 118-й статьёй Регламента: просьба заменить докладчика — докладывать будет Лебедев Олег Александрович.
И ещё просьба большая, вчера на Совете мы это обсуждали. Я полагаю, что наши законопроекты, пункты 34, 35 и 36, которые все идут на принятие, со звёздочками, сегодня не попадут на рассмотрение — просьба зафиксировать их на 15.00 в порядке работы на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, давайте мы сегодня поработаем, подведя черту под 36-м вопросом. Вопросы 34, 35 и 36 в этом случае попадут у нас с вами в число рассматриваемых законопроектов, а 37-й вопрос, как мы уже говорили, перенесём на завтра, чтобы определить его судьбу. Нет возражений? Нет. Договорились.
В части замены докладчика по пункту 47 — замены докладчика Блоцкого на Лебедева — нет возражений? Нет возражений. Решение принято.
Таким образом, уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Порядок работы принимается в целом единогласно. Вот результат, когда мы с вами выходим на консенсус с пониманием, что это всё поддерживается всеми.
Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! От имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я хочу выразить благодарность вам, Вячеслав Викторович, Игорю Владимировичу Лебедеву, Павлу Владимировичу Крашенинникову и Василию Ивановичу Пискарёву за правильный подход к исполнению Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, у нас с вами выступления представителей фракций.
От фракции КПРФ — Осадчий Николай Иванович.
Подготовиться Березину и Пьяных, от фракции ЛДПР.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи и коллеги! Вчера, 12 апреля, исполнилось 60 лет со дня легендарного космического полёта советского офицера, коммуниста Юрия Гагарина. Россия помнит об этом героическом свершении, центральные телеканалы уделили этому немало внимания. От имени депутатов фракции КПРФ поздравляю всех с большим праздником, особенно наших коллег — депутатов-космонавтов!
Коллеги, в моём детстве был незабываемый момент — живое общение с Юрием Алексеевичем Гагариным, очень коротко об этом скажу. Осенью 1964 года Гагарин, Николаев, Феоктистов, Комаров, Егоров и будущий космонавт Леонов (его тогда представляли личным корреспондентом или дублёром Юрия Алексеевича) посещали новый пионерский лагерь "Орлёнок" и потом на пару часов оказались в моём родном городе Туапсе. Шторм на море не позволил вернуться в Сочи теплоходом, поэтому пришлось дожидаться поезда, а у туапсинцев появилась возможность прикоснуться к народным героям. Гагарин пожал мне руку, поговорил со мной накоротке и подарил, сделал памятную надпись: "Коле Осадчему. Будь достойным того, чьё имя носишь". Он имел в виду Николая Островского, автора романа "Как закалялась сталь".
Коллеги, в составе нашей фракции в разное время работали три советских лётчика-космонавта: космонавт номер два Герман Титов, дважды Герой Советского Союза Виталий Севастьянов и дважды Герой Советского Союза Светлана Савицкая — первая женщина, вышедшая в открытый космос. Все они, работая в парламенте, прилагали максимальные усилия для государственной поддержки ракетно-космической отрасли и науки, а Светлана Евгеньевна занимается этим и в настоящее время. На днях руководство нашей фракции побывало в Центре управления полётами в Королёве — всё работает.
Мы выпустили юбилейную медаль — вот, пожалуйста, презентую: медаль, посвящённая 60-летию полёта Юрия Алексеевича Гагарина. Подготовлен спецтираж газеты "Правда" от 13 апреля 1961 года с обращением советского правительства к народу и ко всему прогрессивному человечеству, а ещё в этом номере есть материалы, посвящённые Юрию Гагарину и его семье. В очередной раз нами переиздан специальный журнал, посвящённый Гагарину и космическому подвигу всей нашей страны, — журнал "Сын России" с прекрасными иллюстрациями палехских мастеров, с изображениями от сказочной жар-птицы, Ломоносова и Пушкина до красного Знамени Победы и портрета главного конструктора Сергея Павловича Королёва.
Всё это делается для того, чтобы об этом подвиге знали дети, школьники, чтобы знали, что герои есть и они нужны Отечеству. Вот на днях в Краснодаре был выставлен баннер с Гагариным, и на фото на его шлеме было затёрто слово "СССР" — гордое имя державы, победившей фашизм и взрастившей героя, — разве допустимо такое?! Вчера на Красной площади мы поклонились памяти Гагарина, всех руководителей и героев нашей страны, и то же самое по традиции сделали наши активисты и сторонники по всей стране. Для того чтобы правдиво и по достоинству оценить прорыв в космос, мы не должны забывать, что он стал логичным продолжением уникальной научно-философской традиции русского космизма и великой победы Союза Советских Социалистических Республик, причём стратегические решения, давшие старт развитию ракетно-космической отрасли, были обусловлены сразу после войны волей Иосифа Виссарионовича Сталина. Это была победа советской цивилизации, нашей науки и техники, промышленности, образования, биологии и медицины. Прошло всего полтора десятка лет после тяжелейшей войны, ещё не затянулись глубокие раны — такой прорыв окрылял людей, вселял веру в будущее, веру в то, что мы всё можем, что нам всё по плечу.
Были в те годы проблемы? Да, были, и немалые — и внутренние, и международные, — но советский народ верил: завтра будет лучше, мы идём правильным путём. К сожалению, сейчас в общественном сознании преобладают иные чувства и настроения, оптимизма точно маловато, как и оснований для него. Оптимизма не добавили ни повышение пенсионного возраста, продавленное вопреки здравому смыслу и мнению большинства, ни мусорная реформа без конкретных решений в регионах и с протестами по всей стране, от Шиеса до Белореченска в Краснодарском крае, ни внедрение дистанционки в школе, что пока удалось затормозить.
Одновременно с этим продолжается инфляция, цены и тарифы растут, доходы большинства граждан снижаются уже семь лет подряд. При этом у кого-то доходы продолжают расти. Мы говорим, что такого социального неравенства и расслоения не должно быть, оно опасно для общества, вносим законопроекты о регулировании нефтяной отрасли, о прогрессивной шкале налогов на доходы физических лиц — нет поддержки, якобы это уменьшит доходы бюджета. В России зашкаливает бедность, половина населения имеет доходы менее 20 тысяч рублей в месяц. В Думу вносятся законопроекты о повышении явно заниженного прожиточного минимума и об индексации пенсий работающим пенсионерам — их отклоняет парламентское большинство. Законопроекты о базовых окладах для учителей и медиков тоже не проходят, а других решений никто не предлагает. Новых рабочих мест, тем более с использованием высоких технологий, мало. Президентский указ 2012 года не выполнен. По данным опросов этого года, треть граждан в текущем году больше всего опасается стать безработными.
Не видно и научно-технологического прорыва. В Год науки и технологий бюджетное финансирование науки остаётся недостаточным — менее 0,5 процента валового внутреннего продукта, и это при том, что Россия заметно отстаёт по объёму расходов на науку: от Китая — в 2 раза, от Соединённых Штатов Америки — в 3 раза, от Израиля — в 4 раза. А ранее прошло сокращение сети академических научных институтов вдвое — с 900 до 450. Не остановлена утечка кадров как за рубеж, так и в другие сферы деятельности. Наша фракция постоянно вносит предложения по росту, по увеличению финансирования образования и науки, но этого не слышит финансово-экономический блок власти, видимо, продолжая считать, что эти отрасли являют собой обузу, а не инвестиции в будущее. Система образования, по нашему мнению, должна получить из федерального бюджета не менее 7 процентов ВВП, а наука — не менее 1 процента ВВП, как это было предусмотрено ещё майским указом 2012 года, а в идеале финансирование должно дойти до 2 процентов ВВП. Этот вопрос должен быть решён. Бюрократическая реорганизация научных институтов должна быть прекращена, иначе мы так и будем отставать с космическими и с электронными программами и не укрепим свой суверенитет.
И последнее. Если не выполняются указы президента и столь нужные национальные проекты, если часть законов ведёт в тупик, то неизбежно возникает вопрос: куда движется Россия? Не отвечать на этот вопрос чётко и ясно — значит, не видеть позитивной повестки. Между тем, коллеги, такая повестка есть!
В этом году мы отмечаем 800-летие русского князя Александра Невского — выдающегося политика, который со своей дружиной разбил западных врагов и сделал евразийский выбор, тем самым сохранив для Руси возможность возрождения. Сегодня Россия стоит перед многими вызовами — внешними и внутренними, экономическими и демографическими, культурными и геополитическими, — и достойный ответ, как тогда, как и во все времена зависит от правильного выбора. Компартия Российской Федерации и все левопатриотические силы убеждены, что этот выбор должен быть сделан в пользу большинства, в пользу социальной справедливости и социализма, и тогда во всех сферах неизбежно произойдёт подъём, выход на новые рубежи.
Ещё раз всех с праздником, с космическим прорывом, который был обеспечен трудом, знанием и мужеством нашего народа!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Березин Никита Владимирович.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 60 лет назад наш соотечественник Юрий Гагарин первым полетел в космос — хочу поздравить всех работников данной отрасли, всех граждан России с прошедшим Днём космонавтики! Полёт космического корабля "Восток-1" открыл новые возможности всему миру, закрепил великий научный и технологический прорыв нашей Родины — пользуясь случаем, также поздравляю коллег-депутатов с профессиональным праздником!
Хочу отметить, что всего в двух часах езды от Москвы увековечена память о наших героях, — приглашаю всех депутатов посетить Музей Юрия Гагарина в Смоленской области.
Советский Союз был первым государством, отправившим человека в космос, однако почему при таких огромных научных достижениях мы так сильно отстали в развитии демократии? Только спустя 30 лет после первого полёта в космос мы смогли создать в стране вторую политическую партию, был сделан первый реальный шаг к многопартийности: 12 апреля 1991 года Министерством юстиции была зарегистрирована политическая партия ЛДПР. ЛДПР всегда ставила основной целью защиту прав наших граждан законными методами, но зачастую права граждан нарушаются, а выявленные проблемы на протяжении долгого времени не решаются.
На некоторые такие проблемы я хочу обратить ваше внимание. В конце прошлого года произошла экологическая катастрофа в Липецкой и в Воронежской областях: речь про отравление реки Усмани. Общественность с декабря бьёт тревогу, в начале года я направил депутатские запросы в Генпрокуратуру и в Минприроды. Только спустя три месяца проблема вышла на федеральный уровень, в том числе получила огласку в федеральных СМИ, но до сих пор проблема не решается — реку продолжают отравлять химикатами. Мы уже имели в прошлом году опыт катастрофы "Норильского никеля" — так почему и здесь три месяца всё замалчивалось и даже сегодня у чиновников на местах различные позиции относительно масштабов катастрофы? Нанесён огромный экологический ущерб, там не осталось ничего живого, река окрасилась в красный цвет! Более того, река Усмань впадает в реку Воронеж, далее — в Дон, и отравленная химикатами вода сейчас частично используется при подаче питьевой воды миллионам наших граждан.
У нас в стране очень большая социальная напряжённость в вопросах с оказанием услуг ЖКХ, особенно в части несоизмеримых тарифов. Очень остро стоит проблема с вывозом мусора в Воронежской области и в целом по стране: люди жалуются на завышенные тарифы, на полный беспредел региональных операторов по вывозу ТКО, приходят квитанции на давно умерших людей, суды становятся на сторону монополистов. В прошлом году я направлял запросы в прокуратуру по данной теме, однако никаких мер принято не было. Граждане находятся в отчаянном положении, а сейчас, получается, мы ещё и отравленную воду подаём по бешеным ценам. Необходимо в кратчайшие сроки прекратить отравление реки — уже пошёл пятый месяц!
Также в Липецкой, Воронежской и Курской областях я столкнулся с проблемой отсутствия почтовых отделений. Как выяснилось, проблема имеет системный характер и присутствует во многих регионах России. В сельской местности попросту отсутствуют отделения "Почты России", местная власть предоставляет им помещения, однако по каким-то причинам отделения не работают. Почтальоны организуют приём и выдачу корреспонденции на улицах и у себя в квартирах, получают мизерные зарплаты, более того, они ещё являются материально ответственными и несут социальную нагрузку. Мы направили обращения в "Почту России" и в Росимущество, комитет по труду и соцполитике в ближайшее время проведёт обсуждение данного вопроса с "Почтой России". Эту проблему необходимо решать в кратчайшие сроки.
ЛДПР уделяет особое внимание вопросам безопасности наших граждан. Владимир Вольфович Жириновский неоднократно жёстко призывал к закрытию границ с рядом государств, в частности с Турцией. Это правильная, действенная мера — хорошо, что правительство нас услышало. Необходимо в кратчайшие сроки обезопасить наших граждан и также закрыть границы с рядом других стран, иначе по возвращении туристов мы получим новую вспышку заболеваемости.
Но тогда возникает ещё одна проблема: при нынешних ценах на наших курортах многие граждане могут остаться без отдыха вовсе. Сегодня на наших курортах фиксируются рекордные за всю историю цены на проживание в гостиницах и на сопутствующие отдыху расходы. В мае наши граждане активно поедут на отдых, впереди летний туристический сезон — посмотрите, что сейчас у нас творится с ценами по отечественным туристическим направлениям. У граждан и так финансовое положение ухудшилось, а их, получается, подталкивают к более дешёвому (и порой более качественному) отдыху за границей.
Необходимо взять под контроль необоснованно завышенные цены на курортах нашей страны, дать людям возможность провести свой отдых в пределах нашего государства. Ростуризму и ФАС необходимо уже сейчас обратить на это внимание и принять меры — время еще есть, — чтобы до летнего сезона стабилизировать цены на отдых. Не можем поддержать деньгами — нужно позволить сэкономить!
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Дмитрий Сергеевич Пьяных.
Пьяных Д. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, добрый день!
Спасибо фракции ЛДПР за то, что в очередной раз даёт возможность высказаться.
В конце марта по всей стране проехали автобусы помощи ЛДПР, а некоторые из них работали в моих регионах, которые я курирую, — в Саратовской области, в Пензенской области, — и я хотел бы до вас донести некоторые вопросы, которые передавали жители этих областей, жалобы, с которыми они к нам обращались. Ну, это информация к размышлению и надеюсь, что при дальнейшем рассмотрении вопросов вы это мнение тоже учтёте.
Конечно, самый главный вопрос, самая большая проблема, которая волнует жителей, особенно сельских территорий, особенно степных районов, — это низкий уровень пенсий. Высокие цены на продукты питания, высокие цены на ЖКХ — они стали уже настолько высоки, что той пенсии, которую люди получают, им крайне не хватает на обеспечение каких-то своих потребностей. И они с непониманием, в общем-то, восприняли информацию о том, что при рассмотрении законопроекта об индексации пенсий работающим пенсионерам большая часть депутатов Госдумы, ну, в общем, члены одной фракции, не проголосовала за законопроект ЛДПР, которым предлагалось работающим пенсионерам индексировать пенсии на уровне с неработающими. На тезисы, что люди работают не от того, что у них хорошая жизнь, а от того, что им просто не хватает пенсии, нам, конечно, нечего было ответить. Мы говорили, что это была наша инициатива, наши, в общем-то, просьбы и требования эту индексацию проводить, но мы не смогли её донести, реализовать. На это нам было сказано, чтобы мы передали эту информацию, и поэтому я её вам передаю, чтобы при последующем рассмотрении этого вопроса вы всё-таки её учитывали.
Вторая проблема, с которой обращаются, — это, конечно, проблема ЖКХ, и она настолько широка, что, в общем-то, охватить её в оставшиеся две минуты, наверное, невозможно. Есть примеры, когда самоволие управляющей компании, самоволие отдельных персонажей на местах ставят в катастрофическое положение жителей некоторых районов, а иногда даже и целых городов, когда люди не могут понять, из чего рассчитывается тариф за теплоснабжение, когда они не могут поменять управляющую компанию, не понимают, как образуется, как происходит ценообразование, тарифообразование за содержание и ремонт жилья, за содержание и ремонт общего имущества, когда люди не понимают, за что они платят при оплате расходов за общедомовые нужды, когда они видят в платёжках, что на них просто раскидывают те долги, которые управляющая компания не может взыскать с той или иной организации. Конечно, эти вопросы у них вызывают изумление.
В Пензенской области мы столкнулись с проблемой, когда один отдельно взятый депутат, который имеет судимость за мошенничество, просто терроризирует целый район, не даёт перейти из одной управляющей компании в другую управляющую компанию, не даёт возможности разобраться нормально с ценообразованием на тепло, угрожает людям, которые пытаются с ним бороться, угрожает не только физической расправой, угрожает подачей иска в суд, мол, мы вас засудим, вы вообще останетесь без копейки, без средств к существованию. Конечно, такие ситуации недопустимы в XXI веке.
Мы, как партия ЛДПР, как фракция, как депутаты фракции ЛДПР, приложим все усилия, чтобы такую проблему искоренить. Будут направлены соответствующие запросы и в органы прокуратуры, и в правоохранительные органы. Надеемся, что мы сможем отстоять права граждан, — мы в этом уверены.
В Саратовской области поднималась большая проблема, и я думаю, что она характерна не только для нашей области, для моей родной области, она характерна для многих областей, которые граничат с Казахстаном, где есть степные районы. Это проблема водоснабжения, проблема водоснабжения маленьких населённых пунктов, где все вопросы водоснабжения лежат на органах местного самоуправления. По 131-му закону это полномочие органов МСУ, но я вам ответственно заявляю и на примере тех районов, которые я проехал, говорю: они не смогут это обеспечить. Слишком изношены системы, слишком большие траты необходимы на восстановление водоснабжения, а у муниципалитетов просто нет таких денег в условиях той налоговой политики, которая сегодня проводится в Российской Федерации. Муниципальные образования, муниципалитеты находятся на грани выживания, бюджета хватает только на обеспечение, в общем-то, работы самих администраций.
Поэтому я считаю, что эта проблема для всех нас важна, мы должны совместно ею заняться и пересмотреть всё-таки отношение к водоснабжению в сельских территориях.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Хинштейн Александр Евсеевич.
И подготовиться Якубовскому Александру Владимировичу.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я также хочу поздравить всех собравшихся со знаменательным и эпохальным праздником, который страна отмечала вчера, — с 60-летием первого полёта человека в космос, с началом эры космонавтики! Среди депутатов Госдумы есть немало людей, которые были в космосе, которые прославляли нашу страну, и для парламента это, конечно же, большая честь.
При подготовке к этому празднику, к этим торжествам — уверен, большинство из нас, коллеги, в этот день были у себя в избирательных округах — мы говорили о том, как важно знать и помнить свою историю, о том, какое значение полёт Гагарина имел с точки зрения человеческого развития, и о том, что это действительно во всех смыслах предмет для гордости. Но мы, к сожалению, видим и другие ситуации, когда, скажем, накануне юбилея в Оренбурге, в центре города, четырнадцатилетние подростки молотками расколотили постамент памятника Гагарину, — слава богу, власти успели до юбилейных торжеств его отремонтировать. К сожалению, мы еженедельно фиксируем происходящие в разных городах, уголках, местах нашей страны вопиющие акты вандализма, которые совершают в первую очередь подростки, наши с вами дети. Так, в Нижегородской области, в Лысково, двое малолетних школьников заплевали и забросали мусором Вечный огонь, и он потух, в Татарстане, в городе Заинске, в результате хулиганских действий четырёх подростков сгорел памятник воину-освободителю. И таких примеров очень много.
Коллеги, мы с вами говорим о необходимости сохранения исторической памяти, принимаем правильные и нужные законы, устанавливая дополнительную ответственность за осквернение памяти, за оскорбление наших фронтовиков, и всё это происходит на фоне таких возмутительных и непотребных действий. Почему это происходит? На наш взгляд, потому, что, к сожалению, воспитательная работа, просветительская работа с нашими детьми и подростками оставляет желать много лучшего. И не случайно президент внёс законопроект, который устанавливает, что образование в школах — это не только образовательный, но и воспитательный процесс, и это законопроект, который все мы очень ждали.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно, на системной основе занимается просветительской работой, адресуя свою деятельность в первую очередь именно молодёжи, школьникам, подросткам. В этом году мы будем уже в третий раз проводить самую масштабную патриотически-просветительскую акцию — международный "Диктант Победы". Это тест на знание истории Великой Отечественной войны, который готовят лучшие специалисты под эгидой Российского исторического общества. Предлагается дать ответы на 25 вопросов, и эти вопросы интересны тем, что они мотивируют участников узнать что-то новое для себя, пойти в библиотеку, прочитать какую-то книгу, посмотреть какой-то фильм. И очень здорово, что абитуриенты — победители этого конкурса, нашего "Диктанта Победы", получают дополнительные баллы при поступлении в вузы, ну и за победу в конкурсе, конечно же, полагаются призы.
В прошлом году, когда мы проводили "Диктант Победы" во второй раз, эта акция прошла более чем масштабно. В юбилейный год почти 11 тысяч площадок было открыто в 76 странах мира, включая Россию. "Диктант Победы" писали и в Центре управления полётами "Роскосмоса", и в высокогорной бригаде Росгвардии на Кавказе, и в отряде по подготовке водного спецназа, и на палубе ракетного крейсера "Пётр Великий", и на полярных станциях на Северном полюсе, его писали в заповедниках, его писали в учреждениях МЧС, МВД, Росгвардии, Министерства обороны, в школах. Более миллиона человек приняли участие в прошлом году в этой акции. Лучшие получат приглашения на Парад Победы в Москве, ну а абитуриенты — дополнительные баллы, как я уже сказал, при поступлении в вузы. В этом году 29 апреля мы вновь проведём эту акцию, адресованную, повторю, в первую очередь именно школьникам, именно подрастающему поколению, для которого война и память о ней — уже совсем далёкое прошлое.
И это не единственная акция, которой мы занимаемся не только в преддверии юбилейных дат, но и на постоянной, системной основе. В этом году "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже во второй раз проведёт Всероссийский конкурс школьных музеев, посвящённый памяти Великой Отечественной войны. В прошлом году почти 3200 музеев — это каждая двенадцатая школа в России — приняли участие в нашем конкурсе, победители получили существенную, серьёзную финансовую поддержку и финансовые гранты. Почти 5 тысяч волонтёров в прошлом году приняли участие в уборке памятных мест и воинских захоронений — в этом году мы продолжим эту добрую традицию.
Уважаемые коллеги, когда мы говорим, что детям не место в политике, мы призываем все остальные партии, все остальные политические силы в первую очередь относиться к нашим детям бережно, относиться к нашим детям как к своему будущему, не выводить их на улицу, а сажать их за книжку, для того чтобы они знали и помнили свою историю, для того чтобы этих возмутительных случаев, которые, к сожалению, мы с вами видим с завидной и печальной частотой, было как можно меньше и чтобы они впредь не повторялись.
Приглашаем принять участие в "Диктанте Победы" всех, вне зависимости от политических взглядов, убеждений и принадлежности.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Якубовский Александр Владимирович, пожалуйста.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, добрый день! 23 марта, выступая от нашей фракции, Пётр Олегович Толстой поднял очень важный вопрос — об изменении законодательства, необходимом для поддержки многодетных семей, — вопрос чрезвычайно важный и справедливый, который поддержал Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин, дав поручение сформировать межфракционную рабочую группу, которая займётся детальной проработкой необходимых изменений. В партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошло широкое обсуждение предлагаемых инициатив с участием профильных министерств, уполномоченного по правам ребёнка при президенте и общественных организаций по поддержке многодетных семей. То, в чём все были единодушны, — это необходимость улучшения жилищных условий, повышения доступности и качества жилья для многодетных семей. Это один из важнейших аспектов поддержки, и вот ряд инициатив, направленных на улучшение жилищных условий многодетных семей.
Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает распространить программу семейной ипотеки на индивидуальные жилые дома, а также на вторичное жильё в малых населённых пунктах. Думаю, все согласятся, что индивидуальный жилой дом — прекрасный вариант для проживания большой и дружной семьи. Более того, исходя именно из этого, а также опираясь на многочисленную обратную связь от жителей регионов, считаем необходимым повысить и лимит ипотечных кредитов по программе сельской ипотеки. Программа работает и востребована — большим семьям нужно дать возможность оставаться на селе и иметь возможность создать условия не только для текущего проживания, но и для того, чтобы дети потом могли вернуться на свою малую родину, а с текущими лимитами сделать это будет сложно. Партия ведёт большую работу, направленную на развитие индивидуального жилищного строительства, в том числе по снижению ипотечных ставок на данный вид жилья, и будет продолжать эту деятельность. Необходимо повысить лимит ипотечного кредита по программе семейной ипотеки, так как 6 миллионов рублей для регионов недостаточно, особенно для многодетных семей, нуждающихся в жилье большей площади.
С учётом всех этих предложений представляется, что очень важно, целесообразно разработать отдельную ипотечную программу для многодетных семей, в том числе снизив и первый взнос для такой категории заёмщиков. Со своей стороны, мы подготовили и направили для оценки в правительство законопроект о расширении программы государственно-частного партнёрства, благодаря чему регионы смогут совместно с инвесторами реализовать строительные проекты, квартиры в которых по усмотрению регионов будут предоставляться на льготных условиях аренды, по существенно более низким ценам отдельным категориям граждан, в том числе и многодетным семьям, и различным специалистам, например медицинским работникам. Нами подготовлен и ждёт заключения правительства законопроект, направленный на развитие индивидуального жилищного строительства, в котором затрагиваются аспекты начиная с повышения прозрачности отрасли, отображения всех данных о сегменте ИЖС в единой информационной системе жилищного строительства и заканчивая формированием реестра земельных участков, неиспользуемых или используемых не по назначению, что не только позволит оперативно вовлекать их в оборот для индивидуального жилищного строительства, но и предоставлять многодетным семьям именно те земельные участки, которые будут пригодны для строительства индивидуальных жилых домов и будут обеспечены инженерной инфраструктурой.
Необходимо менять положение дел, когда, по словам уполномоченного по правам ребёнка, сформирован стереотип, что многодетность — это признак неблагополучия. Многодетность — это действительно важно, это должно звучать гордо, и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", её фракция в Государственной Думе, работает и дальше будет работать именно над этим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Николай Иванович Рыжак.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги-депутаты! Не могу не поддержать выступивших ранее — хочу поздравить всех нас с этим замечательным праздником, с юбилеем!
Меня распирает гордость, потому что моя оперативная юность прошла в одном из центров управления полётами космических аппаратов в Крыму и мне довелось близко познакомиться с этими замечательными посланниками Советского Союза в космос. Особенно поражали простота, эрудиция и какая-то природная пытливость Юрия Алексеевича Гагарина и Германа Степановича Титова. Долгими вечерами мы беседовали, потому что решались разные вопросы, — вы знаете, что космонавты участвуют не только в мирном освоении Земли, космоса, они принимают активнейшее участие в реализации военных программ, засекреченных программ, работая на безопасность нашего Отечества.
Вот вкратце об этом сказал, но хотел бы ещё подчеркнуть, что, как правило, космонавты — сельские ребята. Представляете, каким был уровень образования в наших сельских школах, если смоленская деревня дала нам Гагарина, а Алтайский край дал нам Титова! И вот это восхождение к вершинам космоса — это как раз одно из достояний советской социалистической системы, и об этом нельзя забывать.
На этом фоне кто мог бы подумать, что начало XXI века ознаменуется крахом цитадели западного мира! Вот этот миф — о перспективах, о широкой демократии — развеялся вмиг, вдребезги разбилось зеркало западной демократии. И возникает вопрос: а имеют ли право Соединённые Штаты быть моральным лидером всего западного мира, а может быть, и всего человечества, на что они претендуют? Нам надо критически переосмыслить вот этот наш бросок в объятия этого мира и сейчас выстраивать свою систему ценностей, её отстаивать, идти своим путём, не забывая, что у них сейчас главное — это уничтожить нашу Россию, уничтожить всё то, что думает, что совестливое, что определяет прогресс человечества. Это первое.
Второе. Важное место в планах Запада по уничтожению России занимает формирование массовой культуры глобального потребления на фоне разрушения нашей исконной системы ценностей. А вот противостоять этому может лишь государственная политика, которая сочетает традиции и современность при сохранении национальной идентичности и, что особенно важно, как подчеркнул президент на обсуждении вопроса по национальным вопросам в Кремле, ярко выраженное самосознание нашего народа, гражданское самосознание. Ну, здесь логично спросить: а можно ли добиться полной консолидации общества в условиях, когда имеются два совершенно противоположных класса, у которых разные интересы, — класс буржуазии и класс обнищавшего основного населения страны? Даже пандемия с её критическими моментами не позволила им проявить своё гражданское самосознание, откликнуться, особенно офшорной буржуазии, и помочь нам в этот трудный момент! Зато они, о чём говорил Николай Иванович Осадчий, действительно пополнили список "Форбс".
Третье. Финансово-экономическому блоку правительства пора осознать, что неисполнение майских указов президента будет интерпретировано нашими оппонентами как неспособность нашего народа, правительства и общества решать заявленные масштабные задачи. Запад получит мощный пропагандистский аргумент, а для них главное — доказать нашему народу, что Россия исчерпала себя как страна и не в состоянии ответить на современные вызовы и угрозы. Это будет серьёзной дискредитацией власти в глазах собственного народа — мы не имеем морального права это допустить, потому что нам есть что защищать, и мы этого не допустим.
Четвёртое. Как известно, в выборах в Государственную Думу восьмого созыва примет участие объединённая партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ — ЗА ПРАВДУ", заявившая о приверженности социалистическим идеям и задачам социальной справедливости. Но, на мой взгляд, реализация заявленных целей должна осуществляться параллельно с трансформацией государственного устройства власти, гражданского общества, самой общественно-экономической формации и, конечно же, с идеологической определённостью в условиях построения реального социального государства. Это корреспондирует с внесёнными в Конституцию поправками, и это принципиально важно. В противном случае мы будем противоречить объективным законам общественного развития, и это грозит тем, что наше государство просто выродится как социальный институт. Подчеркну, что только государство на основе долгосрочных планов развития, когда в основу берутся вопросы образования, науки, обороны, социальные вопросы, может потенциально в совокупности достичь того, чего не могут достичь другие субъекты международных отношений: госкорпорации, объединения и так далее.
Пятое. Вы обратили внимание, что буквально все опросы населения свидетельствуют о живой исторической памяти нашего народа: примерно 70—75 процентов нашего населения желает возвращения в эпоху СССР, и это несмотря на смену поколений, это несмотря на постоянную антисоветскую риторику, на активную пропаганду антагонистических взглядов на развитие социализма. Значит, не хлебом единым жив наш народ! Это свидетельствует о его глубокой духовно-нравственной силе и неистребимой исторической памяти — надо закреплять эти святые понятия, а для этого необходимо в корне перестроить информационную политику, о чём мы постоянно говорим в стенах Государственной Думы. Наши люди в основе своей мудрые, патриотически настроенные, чистые, они достойны других героев и других звёзд (а не этих гламурных представлений, которые мы постоянно можем наблюдать на экранах телевизоров), они укрепляют веру в страну, они радеют о её благосостоянии, а в трудные минуты жертвуют собой.
Думается, Иван Иванович, надо нам пригласить в конце концов руководителей основных государственных телевизионных компаний и в преддверии вот этого политического события всё-таки поговорить с ними, и не только о вопросах мировоззренческого наполнения наших граждан, но и об общей культуре поведения, о науке, об образовании, о просвещении. Нельзя допустить, чтобы Интернет, этот "добровольный информационный ГУЛАГ", по меткому выражению руководителя Курчатовского института академика Ковальчука, обрушил наш человеческий потенциал.
Шестое. В стране продолжается непростая, противоречивая дискуссия по вопросу о пенсионной реформе, практически не давшей ожидаемого экономического эффекта. Страна у нас многоликая, климат и экология разные, условия труда и проживания тоже разные — люди, естественно, ищут лучшей доли, и почему нарастают миграционные потоки, нам тоже известно. Самое важное, что мы оголяем регионы Дальнего Востока и Сибири и теряем мобилизационный стратегический ресурс, но этого тоже нельзя допустить! Надо всё это трезво оценить, минимизировать отрицательные последствия этой реформы, и это было бы важным сигналом к тому, что государство и мы, депутаты, видим, что творится в стране, и готовы оказать всяческую поддержку нашим людям. Неспроста проект "Навальный" и его штаб внесли в повестку дня не только борьбу с коррупцией, но и те недостатки, которые высветила пенсионная реформа, — мы должны выбить этот камень у прислужников западного мира.
Несколько слов о событиях на Украине. Иван Иванович, мне кажется, мы должны подготовить обращение или заявление к украинскому народу на фоне милитаристской риторики. Мы не считаем украинский народ врагом, это братский народ, и мы должны донести до него, что жалкая кучка политиканов, националистически настроенных, ориентирующихся на американские интересы, не отражает воли украинского народа. Нужно, чтобы это прозвучало весомо, зримо и политически ответственно. Вот такое протокольное поручение я хотел бы внести от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Николай Иванович, предложения, которые прозвучали в вашем выступлении, представителям фракции можно вынести на заседание Совета Государственной Думы, и мы их там обсудим.
А сейчас переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1360 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается, что в случае крайней необходимости, связанной с обеспечением обороны и безопасности нашего государства, включая охрану жизни и здоровья граждан, Правительство Российской Федерации будет иметь право принимать решение об использовании изобретения без согласия патентообладателя с извещением его в короткий срок и возмещением ему расходов. В настоящее время законодательством предусмотрена такая возможность только тогда, когда есть необходимость, связанная с целями обороны и безопасности государства. В случаях же, когда опасность угрожает жизни и здоровью граждан, воспользоваться этим невозможно, а это бывает необходимо, и пандемия показала, что необходимо срочно принимать меры по использованию сывороток, по использованию лекарств.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О ветеранах". Докладывает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование правового механизма социальной защиты членов семей военнослужащих, выполнивших свой воинский долг ценой собственной жизни и не получивших при жизни статус ветерана боевых действий. Все необходимые поправки уточняющего характера приняты. Предлагаемый текст полностью готов к принятию.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единогласно поддерживает данный законопроект — прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на обеспечение надлежащих условий содержания домашних животных. Мы предлагаем поправку в статью 446 Гражданского процессуального кодекса, и в соответствии с данной поправкой не может быть обращено взыскание на домашних животных, а именно на тех, которые указаны в законе "Об ответственном обращении с животными..." и которые не используются в предпринимательской деятельности.
Данный законопроект прошёл все экспертизы, готов к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. В этом законопроекте мы расширяем перечень так называемых негативных оснований для увольнения с военной службы граждан, проходивших военную службу по контракту, а также даём возможность руководителям федеральных органов исполнительной власти, федеральных государственных органов определять порядок и правила командирования военнослужащих.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по нему не имеется. Просьба, коллеги, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения.
7-й и 8-й вопросы мы рассматриваем с одним докладом. 7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Земельного кодекса Российской Федерации и статью 9 Жилищного кодекса Российской Федерации", и 8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем работу по реализации конституционных изменений. Напомню, что во исполнение основного закона на сегодняшний день приняты и вступили в силу 23 закона, внесены поправки в более чем 130 законодательных актов. И данные изменения — и 7-й, и 8-й вопросы — связаны с приоритетом Конституции, в том числе над международными актами, вносятся изменения в Земельный, Жилищный и Трудовой кодексы. Ко второму чтению поправок не поступало.
Мы просим поддержать законопроекты и, если на то будет ваша добрая воля, поставить их в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, поправок нет, переходим к голосованию.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Земельного кодекса Российской Федерации и статью 9 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Трудового кодекса Российской Федерации", 8-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Наталья Сергеевна Кувшинова.
Кувшинова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён во исполнение гарантий, данных Правительством Российской Федерации по проведению чемпионата Европы по футболу УЕФА 2020 года в 2021 году. Ко второму чтению поступила одна поправка, она включена в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Комитет Государственной Думы по физической культуре просит утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Коллеги, прежде чем голосовать, я хочу спросить (я забыл это сделать): нет возражений, чтобы 7-й и 8-й вопросы мы рассмотрели в третьем чтении завтра на пленарном заседании? Нет. Принимается. Спасибо.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Кувшинова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, комитет просил бы рассмотреть законопроект в третьем чтении сегодня — он подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены, — и тогда завтра уже Совет Федерации на заседании его рассмотрит.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Валерий Степанович Скруг.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с пандемией исполкомом УЕФА 17 марта 2020 года было принято решение о переносе чемпионата Европы по футболу 2020 года на 2021 год. Сегодня вашему вниманию предлагается подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" Данный законопроект является спутником предыдущего законопроекта, в первом чтении он был принят 10 марта 2021 года. Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки, они включены в таблицу поправок № 1, предлагаемых к принятию.
У Счётной палаты замечания и предложения отсутствуют, имеется положительное заключение Правового управления. Принятие данного закона не потребует выделения дополнительных ассигнований из средств федерального бюджета. Комитет-соисполнитель — Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи поддерживает таблицу поправок и данный законопроект во втором чтении.
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам просит поддержать таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Степанович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Скруг В. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет вносит предложение принять данный законопроект в третьем чтении, чтобы завтра Совет Федерации мог его рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Степанович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Данный законопроект в первом чтении был принят в 2017 году. Долго комитету пришлось вести работу, последние два года данная инициатива дорабатывалась в рамках созданной межфракционной рабочей группы, которую возглавляет Ольга Викторовна Тимофеева. Наконец мы нашли сбалансированное решение вместе с правительством, с общественными организациями. Комитетом подготовлен ко второму чтению проект закона, которым в том числе решаются задачи, поставленные президентом в поручении: во-первых, устанавливаются полномочия субъектов Федерации в сфере увековечения памяти погибших при защите Отечества, во-вторых, устанавливаются ограничения прав правообладателей на использование земельных участков в том случае, если в их границах найдены останки.
Просим поддержать решение комитета в части таблицы поправок № 1 и таблицы поправок № 2, а также принять проект закона во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба поддержать предложение рассмотреть его завтра в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Не будет возражений завтра в третьем чтении рассмотреть проект? Нет.
Прошу учесть. Спасибо.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и о проведении на территории Калининградской области эксперимента по маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками". Докладывает Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, коллеги! Законопроект принят в первом чтении 27 января 2021 года. Законопроектом предполагается внесение изменений в федеральный закон № 171, предусматривающих законодательное закрепление нормы минимального использования производственной мощности при производстве этилового спирта, равной 70 процентам. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило девять поправок: пять из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, четыре поправки включены в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Когогина А. Г. Комитет просит назначить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении на завтра, 14 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании...", который призван обеспечить сближение законодательства о физической культуре и спорте и законодательства об образовании в целях создания единой эффективной системы спортподготовки, а также повышения качества реализации общеобразовательных программ, которые направлены на укрепление здоровья и формирование потребности в здоровом образе жизни. Напомню, что проект федерального закона был принят в первом чтении 16 февраля этого года.
В комитет поступило 70 поправок от депутатов, сенаторов и правительства. В таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, включено 25 поправок, в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, — 45 поправок. Напомню, что законопроект был существенно доработан ко второму чтению, с тем чтобы обеспечить реализацию поручений главы государства и Правительства Российской Федерации. В частности, уточнено следующее: права и обязанности тренеров в части обеспечения приведения их правового статуса в соответствие с правовым статусом педагогических работников в целях увеличения, подчеркну, социальных гарантий тренерам; порядок реализации всех этапов спортивной подготовки с учётом определения критериев присвоения соответствующих спортивных званий и спортивных разрядов по видам спорта для перехода на соответствующие этапы спортивной подготовки; понятия "детско-юношеский спорт" и "спортивная подготовка". Закреплено единое наименование "спортивная школа" за организациями, которые реализуют дополнительные образовательные программы по спортивной подготовке, а также возможность использования в их наименованиях слов "олимпийский" и "паралимпийский".
Коллеги, предусмотрено вступление закона в силу с 1 сентября 2023 года, установлен переходный период, в течение которого организации вправе осуществлять спортивную подготовку до получения ими лицензии на осуществление образовательной деятельности. Принятие закона не только повысит уровень социальных гарантий тренерам, что крайне важно, но и позволит создать наиболее эффективную систему спортивной подготовки и тем самым обеспечит условия для вовлечения максимального количества граждан в занятия физической культурой и спортом.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний правового характера нет.
Предлагается поддержать текст законопроекта и принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1, где 25 поправок? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2, где 46 поправок? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Пирог Д. Ю. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Рано, рано, Дмитрий Юрьевич, я вам дам слово.
Пирог Д. Ю. Поспешил, прошу прощения.
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пирог Д. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в проект порядка работы на завтра, на 14 апреля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть, спасибо.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят нами 19 января текущего года. Ко второму чтению поступило семь поправок. К принятию предлагаются шесть поправок из таблицы поправок № 1, рекомендованных к принятию, и одна поправка (учтена по смыслу в таблице поправок № 1) из таблицы поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Дмитрий Васильевич, пожалуйста.
Юрков Д. В. Уважаемые коллеги, комитет просит включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи". Докладывает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Законопроект направлен на совершенствование единой государственной системы социального обеспечения. В комитет поступило 13 поправок к законопроекту, 11 из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и две поправки — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Уважаемые коллеги, комитет рекомендует данный проект федерального закона к принятию. Просьба проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 16 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 26 января, направлен на централизацию системы здравоохранения в части согласования кандидатур региональных руководителей органов управления в сфере здравоохранения с федеральным Минздравом. К законопроекту поступило две поправки: одна поправка включена в таблицу поправок № 1, она носит юридико-технический характер; вторая поправка включена комитетом в таблицу поправок № 2 и рекомендована к отклонению.
Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит поддержать наше решение.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Просим включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на завтра, 14 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило четыре поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу рассмотреть их и поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Коллеги, прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на завтра.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Докладывает Геннадий Иванович Скляр.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило восемь поправок, все они носят юридико-технический характер, включены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Просим поддержать таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Скляр Г. И. Уважаемые коллеги, законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении — просим поставить его в повестку дня на завтра.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. К нему поступило две поправки, они комитетом рекомендуются к отклонению. Просим поддержать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите.
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 14 апреля.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Елена Анатольевна Митина.
Митина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый к рассмотрению во втором чтении законопроект был принят в первом чтении 17 февраля 2021 года. В комитет поступило 20 поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, подавляющее большинство из них носит юридико-технический и лингвистический характер. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы и Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации замечаний по представленному законопроекту не имеют.
Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Елена Анатольевна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Митина Е. А. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просим рассмотреть его завтра, 14 апреля.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет. Принимается.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 154 и 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило две поправки, обе включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Носов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить данный законопроект в проект порядка работы на 14 апреля текущего года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроектом предлагается передать Минстрою нормативное регулирование вопросов, связанных с функционированием жилищно-коммунального хозяйства, что абсолютно правильно, наконец это свершится. Законопроект принят в первом чтении 16 февраля, поправок не поступало. Проект закона прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет, готов к рассмотрению во втором чтении.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, прошу завтра рассмотреть законопроект в третьем чтении, если нет возражений.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? Нет. Ставим в повестку на завтра.
Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Доклад Алексея Алексеевича Хохлова.
Пожалуйста.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 17 марта текущего года. Поступила одна поправка, она предлагается комитетом к принятию и включена в таблицу поправок № 1. В поправке учитывается замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы, она носит юридико-технический характер. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть одна поправка у нас — есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации" в целях статистического учёта инвестиционной деятельности групп предприятий". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Полины Викторовны Крючковой.
Пожалуйста.
Крючкова П. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представляю проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации" в целях статистического учёта инвестиционной деятельности групп предприятий".
Цель законопроекта — внедрение механизма статистического учёта инвестиционной деятельности групп предприятий в практику государственной статистики. Эта информация необходима в том числе для эффективного принятия управленческих решений в сфере поощрения инвестиционной деятельности, что является одним из приоритетов. Учёт инвестиций по группе компаний даёт более полную картину инвестиционной деятельности, ведь решение об инвестициях принимается головной организацией группы с учётом интересов всех входящих в группу предприятий. Такой подход к учёту инвестиций реализован во многих зарубежных странах.
Для решения этой задачи потребуются минимальные законодательные изменения. Первое, необходимо закрепить сам институт, термин "группа предприятий", причём исключительно для целей статистического учёта. Второе, информацию о группах предприятий предлагается формировать на основании данных, получаемых от держателей реестров акционеров. Особо подчеркну, что предлагаемые меры не повлекут существенного роста административной нагрузки, поскольку сведения об акционерах будут формироваться держателями реестров на основании тех данных, которые у них и так имеются. Третье, в законопроекте закрепляется обязанность глав групп предприятий предоставлять первичные статистические данные об инвестиционной активности всей группы предприятий, при этом окончательная информация об инвестиционной деятельности группы предприятий будет формироваться Росстатом на основании всей совокупности имеющихся данных.
Принятие законопроекта в весеннюю сессию позволит уже в ноябре текущего года сформировать данные об инвестиционной деятельности всех групп предприятий. Данная информация дополнит сведения, имеющиеся у Федеральной налоговой службы. Таким образом, это будет способствовать реализации поручения президента от 9 апреля 2021 года об осуществлении мониторинга инвестиционной деятельности крупнейших отечественных групп компаний. Отмечу, что Минфином России и ФНС России законопроект согласован, активное участие в работе над законопроектом принял Банк России.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Ветлужских.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанный законопроект и отмечает следующее.
Первое и самое принципиальное, вводится новая статистическая информация, информация о группах предприятий. На данный момент планируется по этой группе предприятий, по новому виду статистической информации, делать статистику только для инвестиционных изменений, по инвестиционным вопросам. Однако само формирование групп предприятий позволит в дальнейшем от этих групп предприятий получать информацию по заработной плате, любую другую информацию, которую можно будет включить в закон в принципе даже во втором чтении, ну, или при дальнейших изменениях.
Второе, проектируемые положения законопроекта необходимы для получения актуальных и полных статистических данных, а они необходимы для того, чтобы была адекватная официальная статистическая информация для формирования стабильных и благоприятных условий деятельности инвесторов на длительную перспективу.
Комитет-соисполнитель — Комитет по финансовому рынку концептуальных замечаний не имеет. У Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний также нет. Высказанные дополнения и замечания могут быть учтены ко второму чтению.
С учётом сказанного комитет по экономической политике и промышленности рекомендует Госдуме принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Не вижу. Нет. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации" в целях статистического учёта инвестиционной деятельности групп предприятий".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 45 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Алексея Михайловича Лаврова.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагаются три новации.
Первое, в целях защиты интересов субъектов малого и среднего предпринимательства предлагается установить, что при закупках для государственных компаний, государственных корпораций и других субъектов 223-го федерального закона должны приниматься банковские гарантии, которые выданы теми банками — а их сейчас около 200, — которые уже включены в существующий перечень для выдачи таких же гарантий по 44-му федеральному закону. Это расширит возможности малого и среднего бизнеса по получению таких гарантий, удешевит их. Поскольку сейчас такого требования нет, зачастую крупные заказчики устанавливают требования, чтобы гарантии предоставлялись только определёнными банками, что, конечно, резко ограничивает доступ малого бизнеса к их получению и вообще делает участие в закупках финансово обременительным.
Второе, чтобы обеспечить защиту этих гарантий от неправомерно оформленных документов — иногда бывают и совсем поддельные гарантии, — предлагается включать, по аналогии опять-таки с 44-м законом, такие гарантии в единый реестр, который будет вестись в единой информационной системе, будет всем доступен, понятен, прозрачен. Таким образом, это также улучшит администрирование этого вопроса.
Для того чтобы автоматизировать этот процесс, упростить предоставление гарантий, убрать излишнюю трудоёмкость, дополнительные требования, не установленные законом (кстати говоря, в законопроекте также прописано, что должно содержаться в этих банковских гарантиях), предлагается наделить правительство полномочиями по утверждению формы банковских гарантий как в отношении гарантий по 44-му, так и одновременно по 223-му закону. Эта форма будет одинаковой, и, таким образом, малый бизнес не будет сталкиваться с незнакомыми требованиями при участии в закупках либо по 44-му, либо по 223-му федеральному закону.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Ветлужских.
Ветлужских А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на расширение возможностей малого и среднего бизнеса для участия в конкурентных закупках. Если сейчас любой, кто подаёт заявку на закупку, может указать определённый банк, определённый вид гарантий и другие ограничительные меры, через которые малым предприятиям и средним предприятиям прорваться очень трудно, предлагается устанавливать совершенно чёткий список банков, и тогда заказчик уже не будет иметь права указать какой-то конкретный банк, устанавливаются определённые формы гарантий, определённый срок действия этих гарантий, которые достаточно соблюсти, и, таким образом, заказчик не может отсечь какими-то особыми условиями организации малого и среднего бизнеса. Это, конечно, и создаёт прозрачность, и гарантированно даёт возможность всем предприятиям малого и среднего бизнеса, которые способны соблюсти эти условия, поучаствовать в закупке.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие... Есть вопрос, да?
Включите режим записи.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, скажите, пожалуйста, вот зачем вообще нужны эти гарантии? Ведь предприятие, которое принимает участие в торгах, и так рискует: оно отдаёт продукцию под оплату, которая позже поступает.
Лавров А. М. Уважаемая Наталья Дмитриевна, уважаемые депутаты! Гарантия нужна для того, чтобы поставщик не отказался от выполнения своих обязательств и, таким образом, не нанёс ущерб, не сорвал просто закупку, в том числе в случае, когда эта продукция абсолютно необходима для производственного процесса, а по 44-му закону — для обеспечения деятельности государственных учреждений. Это мера как бы поддержания дисциплины поставщика. Часто мы выдаём аванс, и при этом гарантия должна быть в размере не менее выданного аванса, иначе мы — ну, были раньше случаи — вообще не найдём поставщиков, которые не выполнили свои обязательства. Это дисциплинирующая мера.
Другое дело, что она должна применяться без излишнего обременения. В частности, размер обеспечения исполнения контракта устанавливает заказчик самостоятельно, условия получения рыночные, 197 банков сейчас имеют право выдавать такие гарантии. То есть этот механизм на данный момент работает хорошо, и он в том числе защищает интересы добросовестных поставщиков, потому что, если бы не было такого инструмента, на торги могли бы приходить компании-однодневки, не способные справиться с этим заказом: так как у них нет необходимости получать какое-либо обеспечение, они, демпингуя, получали бы эти заказы и таким образом дестабилизовали бы в целом закупочный процесс.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос представителю правительства.
Банки сейчас, в условиях кризиса, стали очень осторожны, поэтому скажите, количество участников этих конкурсов в целом по стране выросло или уменьшилось?
И второй вопрос. Ну, раньше требовали гарантии от какого-то конкретного банка, а сейчас вообще будут какие-либо гарантии или нет? То есть, может быть, вообще отказаться от этих гарантий?
Лавров А. М. Уважаемый Игорь Юрьевич, уважаемые депутаты! О том, почему гарантии нужны, я постарался сказать при ответе на предыдущий вопрос. Этот институт работает давно, в целом критике и каким-то сомнениям никогда не подвергался — и заказчики, и, самое главное, поставщики уверены в том, что он нужен, вопрос лишь в том, как его удобнее администрировать. Действительно, сейчас по 223-му федеральному закону, в отличие от 44-го, может быть установлено так, что принимаются гарантии только одного банка, что, конечно, является препятствием для участия малого бизнеса, по 44-му закону предусмотрено, что принимаются гарантии 197 банков, в зависимости от их рейтинга и других характеристик. Это достаточно конкурентная среда, и никто ни с какими ограничениями не сталкивается.
Что касается конкуренции. Ну, за прошлый год мы увидели хоть и не очень значительное, но всё-таки достаточно ощутимое, даже статистически, увеличение количества участников, приходящихся на одну конкурентную процедуру. Пока, к сожалению, при закупках по 223-му закону уровень конкуренции примерно в 2 раза ниже, чем по 44-му федеральному закону, что в том числе, на наш взгляд, может объясняться вот такого рода барьерами для участия малого бизнеса, один из которых мы и предлагаем законопроектом снять.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, банковские гарантии присутствовали и до того, вы об этом сказали, и мы знаем это. А что же позволит нам введение вот этих вот новшеств? Вы сказали, расширяется перечень тех, кто может давать гарантии банковские, а как в конечном итоге это повлияет на исполнение контракта?
Лавров А. М. Уважаемый Иван Михайлович, уважаемые депутаты! На исполнение контракта как такового эти новации не повлияют, но они совершенно точно повлияют на возможности малого бизнеса участвовать в закупках для государственных компаний и акционерных обществ с государственным участием. Почему? Потому что сейчас заказчик, о чём уже сегодня говорилось, вправе без всяких ограничений написать в условиях закупки: принимаю гарантии только банка такого-то, а этот банк задирает цену гарантий или вообще отказывается выдавать их малому бизнесу, потому что считает, что они не обеспечены или бизнес рискованный. Таким образом, через такой механизм к заказам допускаются только избранные участники торгов, что, конечно, приводит и к завышению цен.
На наш взгляд, предложенный механизм, когда один пул банков, отобранных для закупок и по 44-му, и по 223-му законам, без всякой возможности заказчиков его сократить, — это, безусловно, благо для малого и среднего бизнеса, а значит, и для заказчиков, которые получат товар по рыночной, конкурентной цене, требуемого качества и в требуемые сроки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 45 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", пункт 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования исполнения бюджетов по доходам и источникам финансирования дефицита бюджета и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Владимира Владимировича Колычева.
Пожалуйста.
Колычев В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Подготовленный законопроект направлен на совершенствование процедуры администрирования доходов бюджетов бюджетной системы.
В законопроекте предлагается главным образом отказаться от практики ежегодного пересмотра и утверждения перечня главных администраторов доходов бюджета — поскольку такая практика создаёт неопределённость в процессе составления проекта бюджета, в частности прогноза доходов, — установив при этом закрепление таких полномочий на постоянной основе. Предлагается наделить правительство полномочиями по утверждению перечней главных администраторов доходов федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов и общих требований для формирования перечней главных администраторов доходов региональных и местных бюджетов и предусмотреть утверждение перечней главных администраторов доходов региональных и местных бюджетов высшим исполнительным органом государственной власти субъекта и местной администрацией соответственно. В федеральном законе о федеральном бюджете предлагается оставить только утверждение перечня главных администраторов, не являющихся федеральными органами исполнительной власти.
Кроме того, законопроектом предусмотрен ряд технических поправок: урегулирование механизма уточнения невостребованных платежей, урегулирование механизма возврата неналоговых платежей по аналогии с налоговыми и таможенными платежами и закрепление нормы о предоставлении расчётов доходов в составе материалов к законопроекту о внесении изменений в бюджет, ну и ряд других технических поправок.
Принятие закона повысит прозрачность системы администрирования доходов и точность прогнозирования доходов, что позволит в будущем перейти к чёткой, прозрачной и унифицированной системе управления доходами на всех уровнях бюджетной системы. Законопроект поддержан Счётной палатой.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Галины Иннокентьевны Данчиковой. С места.
Пожалуйста.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях совершенствования регулирования процедуры администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, гарантирующей полноту и своевременность пополнения бюджетов разных уровней и обеспечивающей стабильность функционирования бюджетной системы Российской Федерации в целом.
Основные моменты, которые обозначены в законопроекте.
Прежде всего, законопроектом предусматривается закрепление в Бюджетном кодексе на постоянной основе положений, определяющих утверждение нормативным актом Правительства Российской Федерации перечней главных администраторов доходов (главных администраторов источников финансирования дефицита) бюджета. Сегодня, как вы знаете, уважаемые коллеги, у нас это делается приложениями к закону о бюджете. Например, в законе о федеральном бюджете на 2021—2023 годы приложения 8 и 9 включают 401 страницу — это перечень главных администраторов доходов бюджета. Внесение изменений будет осуществляться только в случае изменения состава и (или) функций главных администраторов доходов (главных администраторов источников финансирования дефицита) бюджета. Порядок внесения таких изменений будет определён Правительством Российской Федерации в общих требованиях.
Важно отметить, что в законопроекте — во исполнение неоднократных замечаний комитета и Счётной палаты — предлагается включить в состав материалов, представляемых в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона об изменении бюджета, расчёты по статьям классификации доходов федерального бюджета на текущий финансовый год и на плановый период.
Кроме того, у нас некоторые корпорации наделены полномочиями главных администраторов доходов бюджета, и в связи с этим уточняются их полномочия, это касается Госкорпорации "Росатом" и Госкорпорации "Роскосмос". Кроме того, уточняется механизм возврата невыясненных поступлений.
Далее, Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" и Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2021 год..." предусмотрены нормативы зачисления платы за публичный сервитут. Указанные нормативы стабильны и в пересмотре не нуждаются, их ежегодное переутверждение в законе о федеральном бюджете нецелесообразно. В связи с этим предлагается закрепить их на постоянной основе в Бюджетном кодексе.
К законопроекту поступило 39 отзывов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов, все отзывы положительные.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять проект закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс..." в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Владимирович, вот в прошлом году купили на 3 триллиона ОФЗ, до этого их тоже продавали. Вот что касается дохода, это понятно, вы для пополнения бюджета продали эти ОФЗ. Подскажите, пожалуйста, а сколько мы по ОФЗ заплатили?
И второй вопрос. Вот сейчас есть конфликт с Нидерландами, и мы как бы отказались пролонгировать соглашение об избежании двойного налогообложения, но ведь кроме Нидерландов есть ещё множество стран, куда уходит больше 3 триллионов рублей. Вы ко второму чтению не будете предлагать, чтобы мы всё-таки офшоры прикрыли наконец и выполнили поручение президента от 2012 года о необходимости деофшоризации?
Колычев В. В. Николай Васильевич, спасибо большое за вопросы. По поводу первого вопроса, по ОФЗ. Да, действительно, в прошлом году потребовалось серьёзное увеличение расходов, чтобы компенсировать временную приостановку экономики в связи с пандемией. Для этого было логично задействовать инструмент государственных заимствований, потому что именно в этот момент со стороны банков и других инвесторов спроса на большой кредитный риск не было, все хотели инвестировать в какие-то защитные инструменты, в том числе в ОФЗ, таким образом, это было логично с точки зрения экономической политики. Естественно, по этому дополнительному объёму ОФЗ, который в прошлом году был размещён, государство будет платить проценты. В основном в прошлом году размещались ОФЗ с плавающей ставкой, это тоже связано с тем, что аппетит к процентному риску у участников был небольшой, поэтому для размещения такого массированного объёма государственному бюджету приходилось идти на процентный риск. В связи с этим наши процентные платежи по этому долгу привязаны к ставке Центрального банка, зависят от неё. Можно просто 3 триллиона умножить на ключевую ставку плюс определённый спред, он в среднем равнялся 0,5 процентного пункта, и вот это, собственно говоря, и будут ежегодные расходы по обслуживанию государственного долга в течение периода его обращения, а это в среднем восемь — десять лет.
Второй вопрос, я вынужден заметить, имеет к законопроекту опосредованное отношение. Это вопрос всё-таки больше про налоговые отношения, а не про администрирование доходов, у нас же законопроект про администрирование доходов, то есть он больше технический, нежели относящийся к налоговой политике.
Да, действительно, есть разногласия с Нидерландами, именно поэтому мы идём на такую крайнюю меру, связанную с разрывом соглашения, переговоры при этом продолжаются. И я напомню, что с основными странами, по которым действительно существовала проблема деофшоризации, где она носила наиболее массовый характер, удалось договориться и соглашения были перезаключены. Эта работа будет продолжена и дальше на основе анализа трансграничных операций наших компаний.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, спасибо большое.
Владимир Владимирович, у меня к вам вопрос, даже не вопрос, а пожелание. Вот люди, живущие на Волге, — мой избирательный округ как раз в пойменной части находится — обращают внимание на то, что Бюджетный кодекс необходимо привести в соответствие с Федеральным законом № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части терминологии. Есть такие намерения ко второму чтению? Параллельно будут идти эти нормативные документы или пойдут после принятия закона? Это очень важно.
Колычев В. В. Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Я, честно признаюсь, не в курсе содержательно. Давайте проработаем это в рамках представления поправок ко второму чтению, мы, естественно, готовы, открыты.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Юрков Дмитрий Васильевич, пожалуйста.
Юрков Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект нацелен на эффективное управление финансами, соответственно, он улучшает управление бюджетными средствами, а именно: совершенствуется процедура администрирования доходов бюджетов бюджетной системы.
В чём очевидные плюсы законопроекта? Во-первых, учтены замечания Комитета по бюджету и налогам и Счётной палаты по вопросу включения в состав материалов, которые представляются в Госдуму одновременно с проектом федерального закона о внесении изменений в бюджет, расчётов по статьям классификации доходов. Во-вторых, также по аналогии с налоговым и таможенным законодательством устанавливается порядок уточнения невостребованных поступлений на счета Федерального казначейства и возврата излишне взысканных неналоговых платежей, а также срок давности, в течение которого плательщик может обратиться за их возвратом. На данный же момент механизм возврата невыясненных сумм законодательно не установлен. Эти и другие изменения, безусловно, совершенствуют Бюджетный кодекс.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Казалось бы, закон технический, но только "казалось бы". Давайте посмотрим, в чём же его техника.
Посмотрите, ведь на то, чтобы государство у государства выкупило акции Сбербанка и передало правительству, мы потратили 2 триллиона 170 миллиардов рублей из ФНБ. Я спрашиваю: а не проще ли было нам взять средства из ФНБ на пополнение дефицита бюджета? Мы же никому не должны. А так Сбербанку 2 триллиона 170 миллиардов отдали фактически, но там же у нас половина акционеров, ну, 49 процентов — это не наши граждане, и, получив 839 миллиардов прибыли, они половину отправили туда. Но вдумайтесь: Сбербанк за это время, за этот год купил ОФЗ на 1 триллион 200 миллиардов, в общей сложности куплено ОФЗ у государства на 2 триллиона 400 миллиардов. Что такое ОФЗ? ОФЗ — это когда государство берёт на себя все риски, а покупатель получает устойчивую прибыль, ничем не рискуя. У нас то же самое происходит и с "ВТБ": "ВТБ" уже купил ОФЗ на 900 миллиардов, тоже гарантированно фиксирует прибыль, не желая развивать экономику.
Почему всё это происходит? Наш президент правильно говорит, выпускает указ о деофшоризации. У нас ведь все деньги фирм и фирмочек, находящихся в офшорах, на самом деле находятся в американских и в британских банках, мы туда ежегодно выводим 3,2 триллиона рублей, здесь вам не я, а Сазанов, вот ваш коллега, говорил. 1 триллион — на Кипр (ну, мы, конечно, за Кипр рады, но лучше бы этот 1 триллион отправили на покрытие дефицита консолидированного бюджета), 700 миллиардов — в Люксембург (вы Люксембург на карте не найдёте, если даже в большом масштабе, но туда — 700 миллиардов), в Нидерланды немаленькие суммы, туды и сюды, а они нам — санкции!
С нашей точки зрения, к таким техническим законопроектам надо подходить более глубоко, учитывая, что наш внутренний долг сегодня больше доходной части бюджета, это на всякий случай. Мы можем тут рассказывать о совершенствовании, туда запятую, сюда запятую, QR-код туда, QR-код сюда, а триллионы, подчёркиваю...
И ещё один момент. Коллега умолчал, а у нас ведь — вот Счётную палату мы с вами только недавно заслушивали — всего 20 компаний с государственным пакетом акций стабильно платят в бюджет дивиденды, все остальные не платят. Почему? И почему многие из этих 20 компаний платят не 50 процентов, как по постановлению правительства, а сколько договорятся? Вот эти вопросы хотелось бы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Докладчик, заключительное слово? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования исполнения бюджетов по доходам и источникам финансирования дефицита бюджета и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в части проведения торгов в электронной форме". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на облегчение работы при реализации активов, которые попадают в АСВ и которые реализуются в рамках других процедур (например, когда активы в ходе исполнительных производств или иных процедур перешли государству и их необходимо реализовать). Законопроектом предлагается установление электронных форм торгов при продаже арестованного имущества должников, имущества, которое заложено по договору о кредите и на которое обращено взыскание судами, или реализация арестованного имущества по иным поводам на единых электронных площадках. То есть всё, что мы делаем, мы делаем так, чтобы это имущество реализовывалось не только в традиционных формах торгов, но и через электронные площадки, которые сейчас уже действуют.
Предлагаемые изменения значительно повысят, на наш взгляд, уровень конкурентности и прозрачности торгов, исключат злоупотребления при реализации данного имущества и, таким образом, позволят в полной мере восстанавливать интересы заёмщиков, в пользу которых данное имущество было арестовано, в том числе казны Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже доложил Алексей Владимирович, законопроект направлен на повышение уровня прозрачности и конкурентности при проведении торгов и полностью обеспечивает интересы сторон исполнительного производства.
Законопроектом предлагается применять электронную форму торгов и реализовывать имущество на отобранных Правительством Российской Федерации единых электронных площадках, на которых сегодня реализуется конфискованное и иное имущество, находящееся в собственности государства. Как уже было сказано, переход торгов на электронную форму позволит повысить степень прозрачности и уровень конкурентоспособности участников, а также обеспечить более полное удовлетворение интересов сторон исполнительного производства. Граждане получат дополнительную возможность поиска вариантов улучшения своих жилищных условий не только через застройщиков и риелторские компании, но также посредством определённого Правительством Российской Федерации официального сайта в сети Интернет, где будет размещаться вся информация о выставляемых по решению суда на продажу квартирах, находящихся в ипотеке. Использование сети Интернет при проведении электронных торгов позволит привлечь к участию значительно большее количество потенциальных покупателей, поскольку в этом случае отпадает необходимость их личного присутствия на торгах (в настоящее время торги проводятся по месту нахождения реализуемых объектов недвижимости).
Комитет отмечает, что предлагаемая законопроектом концепция об отмене в ряде случаев проведения повторных торгов требует дополнительного обоснования. По законопроекту также имеются лингвистические и юридико-технические замечания, которые могут быть учтены ко второму чтению. Комитет положительно оценивает предлагаемые законопроектом изменения и поддерживает концепцию данной законодательной инициативы с условием корректировки ко второму чтению в соответствии с высказанными замечаниями.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к представителю правительства.
Вот есть сеть Интернет — а на чьей элементной базе будет осуществляться деятельность в Интернете по продаже жилья и иных активов, на которые человеку не хватило денег (если он не смог, например, выкупить квартиру и так далее)? Мы, с одной стороны, облегчаем жизнь населению, а с другой-то стороны, если это не наша элементная база, мы даём чёткую, полную картину зарубежным государствам. Они смотрят, хорошо ли живёт население, плохо ли живёт население, какие виды жилья продаются прежде всего, и, таким образом, получают абсолютно ясную и чёткую картину состояния государственной экономики. Вы считаете, это хорошо или плохо? Мне кажется, сначала нужно создать свою элементную базу, а потом уже переходить на...  (Микрофон отключён.)
Моисеев А. В. Спасибо за вопрос, Игорь Юрьевич. В настоящий момент приняты директивы правительства по переходу на российское программное обеспечение и российское вычислительное оборудование. Соответственно, я думаю, по мере реализации этих директив данная проблема будет снята.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование, коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в части проведения торгов в электронной форме", пункт 27.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект направлен на реализацию обязательств, которые Российская Федерация взяла на себя при вступлении во Всемирную торговую организацию. Данные обязательства предполагают разрешение на участие на российском страховом рынке филиалов иностранных страховых компаний. Таким образом, данный законопроект устанавливает режим функционирования филиалов иностранных страховых компаний на российском рынке.
Мы в рамках разработки данного законопроекта установили целый ряд требований. Это такие требования: страховой депозит в размере 300 миллионов рублей, то есть равный размеру капитала, который требуется для открытия собственной страховой компании; ограничение по капиталу участников российского страхового рынка, с тем чтобы иностранный капитал не превышал 50 процентов; ответственность должностных лиц филиалов страховых компаний и так далее, с тем чтобы максимально уравнять статус тех компаний, которые действуют у нас на законных основаниях с открытием юридического лица, и филиалов, которые юридического лица не имеют.
Таким образом, данный законопроект, с одной стороны, исполняет обязательства, которые Российская Федерация взяла на себя в рамках присоединения к ВТО, а с другой стороны, обеспечивает равные условия конкуренции как для филиалов, так и для тех, кто работает в России с открытием юридического лица.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Дополню немножко основной доклад Алексея Владимировича.
У нас есть перечень международных обязательств, принятых на себя Российской Федерацией в связи с присоединением к Всемирной торговой организации, и с 22 августа 2021 года мы должны будем разрешить коммерческое присутствие на территории нашей страны иностранных страховых компаний путём создания их филиалов. Действительно, в проекте закона есть ряд требований и ограничений для иностранных страховых компаний, это и право на осуществление страховой деятельности на территории стран — членов ВТО; это и требования к опыту страховой деятельности — должен быть такой опыт не менее пяти лет или не менее восьми лет, если иностранная страховая компания занимается страхованием жизни; также требования по сумме активов; требования к лицензированию; требования к аккредитации тоже прописаны в самом законопроекте. Также мы вводим ограничения деятельности иностранных страховых компаний: они не имеют права заниматься обязательными видами страхования, за исключением ОСАГО, а будут заниматься добровольными видами страхования и перестрахованием.
Алексей Владимирович по поводу гарантийного депозита уже сказал. Ещё дополню, что устанавливается квота для таких филиалов, — иностранной страховой компании может быть отказано в регистрации филиала на территории Российской Федерации в случае превышения пятидесятипроцентной квоты. Сама квота рассчитывается так, чтобы капитал иностранных компаний не мог превышать пятидесятипроцентный размер суммарного капитала российских страховых компаний.
Вводятся требования к квалификации и деловой репутации сотрудников компаний с определённым функционалом — к руководителям, к заместителям руководителей, к главным бухгалтерам, к тем специалистам, которые занимаются внутренним аудитом. Также вводятся требования по информационным обязанностям размещения информации в сети Интернет, по системе внутреннего контроля, по внутреннему аудиту и членству в саморегулируемой организации.
И законопроектом устанавливаются основания для назначения временной администрации иностранной страховой организации, при этом указанные основания являются более жёсткими по сравнению со страховыми компаниями российскими.
Принятие и реализация предлагаемых положений позволят исполнить обязательства Российской Федерации в рамках членства в ВТО, создав сопоставимые условия деятельности страховщиков на территории Российской Федерации, расширить перечень страховых услуг и их доступность.
Комитет по финансовому рынку поддерживает концепцию данного законопроекта и просит его поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Алексей Владимирович, ну, вы знаете, что иностранные платёжные системы контролируют фактически три четверти всего нашего денежного рынка. Не боитесь ли вы, что с допуском иностранных страховых компаний наш страховой бизнес вообще окажется неконкурентоспособен и этот рынок они захватят с удовольствием? Хотя и сегодня "СОГАЗ", насколько мне известно, тоже офшорная компания.
Моисеев А. В. Уважаемый Николай Васильевич, по поводу платёжных систем. Вы знаете, что мы на этом пути достигли значительного прогресса в последние несколько лет. Совершенно точно, что ещё пять лет назад иностранные системы составляли 100 процентов, так что мы движемся, и доля платёжной системы "Мир" и других отечественных платёжных систем неуклонно увеличивается, и мы будем, конечно, работать над тем, чтобы она увеличивалась и дальше, стала доминирующей.
Что касается страховых компаний, иностранные страховые компании имеют право войти на российский рынок и сейчас. Всё, что меняется, — мы разрешаем им входить без образования юридического лица, просто открывая филиал. При этом, как я уже сказал и как сказал Алексей Николаевич, регулирование, которое предусматривается данным законопроектом, обеспечивает все возможности для Центрального банка осуществлять надзорные действия, в случае если страховые компании будут вести себя нехорошо на нашем рынке.
Плюс, уже непосредственно отвечая на ваш вопрос, предусмотрено сохранение квоты на участие иностранных страховых компаний на нашем рынке: она не должна превышать 50 процентов, не важно, какая у них форма — филиал или юридическое лицо.
Так что, я думаю, такие риски, скорее всего, не реализуются.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вопрос представителю правительства.
Уважаемый Алексей Владимирович, мы принимали поправки к Конституции и говорили, что решения Конституционного Суда выше, чем некоторые решения Европейского Суда по правам человека, в то же время здесь, когда мы говорим о ВТО, полное равенство и даже подчинение. Нет ли здесь определённого правового противоречия? И потом, мы знаем, что сам договор о ВТО — это более 24 страниц с приложениями, так вот, он переведён с английского языка на русский? И если не переведён, то кто его в стране читал, то есть кто изучал-то этот документ? И, конечно же, вопрос о том, а кто, собственно, входит в состав правления ВТО?
Спасибо.
Моисеев А. В. Да. Спасибо большое. Прежде всего, это обязательство, которое мы сами на себя взяли добровольно, поэтому противоречий я здесь не вижу.
Что касается того, кто читал. Я, честно говоря, не знаю, кто читал. Могу сказать, кто писал, — писали его коллеги из Министерства экономического развития и Министерства иностранных дел. Это всё утверждалось на высшем уровне, собственно говоря, принимался даже закон о вступлении в ВТО, поэтому ваши коллеги — депутаты, которые действовали в тот момент, это всё поддерживали и, я предполагаю, также и читали, да.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Бахарев Константин Михайлович, пожалуйста.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрела проект федерального закона и отмечает следующее. Законопроект направлен на реализацию международных обязательств Российской Федерации в части защиты прав получателей страховых услуг, защиты конкуренции и создания равных условий для субъектов страхового дела. Проектируемые нормы расширят перечень страховых услуг и их доступность для потребителей, что позволит, на наш взгляд, страховому рынку функционировать более эффективно.
Что касается тех опасений, которые высказали коллеги — Николай Васильевич Коломейцев и коллега из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", — представитель правительства совершенно справедливо напомнил, что, во-первых, законопроектом устанавливается квота в 50 процентов для филиалов иностранных страховых компаний, а во-вторых, для иностранных участников рынка вводятся ограничения на виды страхования. В частности, они смогут работать только с добровольными видами страхования и перестрахованием.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В некотором смысле это продолжение десятиминутки.
Давайте вспомним, в какие временн ы ў е рамки подписывались нами эти соглашения: соглашение по ВТО — это 2012 год, Парижское соглашение по климату — это 2015 год. И сейчас мы видим, как против нас ведётся, нам практически объявлена экономическая война, я уж не говорю об идеологических моментах, военных аспектах. То есть многое изменилось — мы же вот сейчас принимаем законопроект, который позволит вторгнуться компаниям на правах коммерческих организаций, причём сказано, что будет обеспечен этим компаниям, этим филиалам режим наибольшего благоприятствования. Вот хотелось бы услышать, что скрывается за этой формулировкой "наибольшего благоприятствования"? Это во-первых. Во-вторых, эти филиалы наделены гораздо большими материальными ресурсами, у них гораздо больше опыт, исторический опыт ведения страхового дела. И не подвергаем ли мы свою индустриальную мощь, свои сырьевые запасы большому риску, о чём говорил Николай Васильевич?
Вот сейчас мы разбирали — работала комиссия по фактам вмешательства — работу фирмы "ТикТок", вы знаете, недавно она наделала шуму, к суициду провоцировала нашу молодёжь. Мы заявляем и спрашиваем в режиме "онлайн": "Вы у нас зарегистрированы в качестве юридических лиц? Как-то вы присутствуете — какие-то меры, значит, правового характера мы можем применять в отношении вас?" — "Нет, ничего подобного, мы в Сингапуре". Вы понимаете, мы сейчас опять должны очень внимательно отнестись в том числе к подобным действиям! Я не призываю вас однозначно занимать позицию фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", это дело осознания каждого из вас, но вот эти моменты, когда имеются двойные стандарты, они настораживают.
Они настораживают хотя бы потому, что вот сейчас нам тоже предстоит участвовать в работе Парламентской ассамблеи Совета Европы. Казалось бы, задыхаетесь в условиях пандемии, смертность достигает во многих странах сотен тысяч человек, но в то же время в повестке дня наших уважаемых политических оппонентов первый вопрос — проблема "героя нашего времени" Навального, вторая проблема — условия жизни крымско-татарского населения, хотя мы знаем, сколько сделано на фоне того, что было в условиях украинского, значит, диктата там. То есть эти политические моменты являются очень настораживающими при решении даже вот этого, казалось бы, экономического вопроса.
И я скажу, что, конечно, мы вынуждены сейчас исполнять свои соглашения, но вот коллега говорил, что надо с учётом конституционных рамок сейчас по-другому смотреть и на эти вопросы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик?
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 28.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 358 17  части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Моисеев А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на улучшение условий кредитования и финансирования экономики. В настоящий момент нормами Гражданского кодекса предусматривается в случае договора залога ценной бумаги либо передача всех прав, либо непередача никаких прав залогодержателю. Данная норма представляется недостаточно гибкой с точки зрения реальных потребностей экономики и бизнеса, и предлагается внести изменения и написать, что по усмотрению сторон может передаваться только часть прав, любая часть прав, которую стороны усматривают адекватной данному конкретному договору в соответствии с их взаимным согласием. Таким образом, расширяются возможности для кредитования и более эффективного использования залога. Кроме того, расширяются возможности по передаче в залог акций компании при сохранении прав по управлению данной компанией у её непосредственных собственников, которые ею управляют.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан Министерством финансов Российской Федерации, официальный представитель правительства Алексей Владимирович Моисеев изложил суть данного законопроекта. Проектом федерального закона предлагается внести изменения в пункт 1 статьи 358 17  части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, предусмотрев возможность осуществления залогодержателем всех или некоторых прав, принадлежащих залогодателю и удостоверенных заложенной ценной бумагой.
Необходимо обратить внимание, что правоприменительная практика в части залоговых правоотношений показала целесообразность и необходимость использования более гибких правовых конструкций, регулирующих передачу прав по заложенным ценным бумагам залогодержателю. В связи с этим предложенное в Гражданский кодекс Российской Федерации изменение направлено на минимизацию рисков утраты залогодателем контроля над хозяйственным обществом при передаче прав по ценным бумагам и позволяет расширить инструменты структурирования сделок с использованием залога ценных бумаг. Законопроект не объёмный, он предельно понятный.
Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел данный проект федерального закона, поддерживает его концепцию и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Нет. Представитель правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 358 17  части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", пункт 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, по решению Совета Думы законопроекты под пунктами 30 и 31 будут рассматриваться с двумя докладами и одним содокладом, поэтому сейчас будет два доклада, потом один содоклад, и будем принимать решение.
Итак, 30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О федеральной территории "Сириус". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Алексея Михайловича Лаврова.
Лавров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! В связи с принятием в прошлом году Федерального закона "О федеральной территории "Сириус" нам необходимо в Бюджетном кодексе — поскольку у нас появляется новый субъект правоотношений, фактически новый тип бюджета — определить, как он будет функционировать.
Предлагаются следующие решения. На всей федеральной территории, и на той, которая уже создана, и на тех, которые будут создаваться, распространить нормы Бюджетного кодекса в отношении субъектов Федерации, региональных органов госвласти, бюджетов субъектов и территориальных фондов обязательного медицинского страхования. При этом плюс ещё добавление такое, тоже достаточно существенное: в бюджеты этих территорий будут зачисляться все налоги, которые вводятся субъектом Федерации, то есть региональные налоги. Также предоставляется возможность получения федеральными территориями субвенций из бюджетов субъектов Федерации и обратного перечисления субвенций из бюджета федеральной территории в региональные, местные бюджеты, поскольку на их территориях могут исполняться полномочия, делегированные им региональными и местными органами власти. В совокупности это позволяет урегулировать абсолютно все вопросы формирования и исполнения бюджетов федеральных территорий.
Соответствующую норму предлагается применять начиная с формирования бюджетов на 2022-й и последующие годы и исполнения бюджета в 2022 году.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О федеральной территории "Сириус". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроектом предусматривается урегулирование властных отношений по установлению, введению и взиманию налогов и сборов в федеральной территории "Сириус". Предлагается определить, что региональные налоги, обязательные к уплате в федеральной территории "Сириус", устанавливаются, вводятся в действие или отменяются Налоговым кодексом Российской Федерации, местные налоги устанавливаются Налоговым кодексом и нормативными правовыми актами представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах. Также в рамках данного законопроекта предусмотрена возможность применения в федеральной территории "Сириус" патентной системы налогообложения, а также с 2022 года предусмотрена возможность применения специального налогового режима для самозанятых в федеральной территории "Сириус".
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Теперь содоклад Андрея Михайловича Макарова по обоим пунктам.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Создание такой территории — результат тех изменений, которые были внесены в Конституцию Российской Федерации, которые закрепили, вообще, понятие федеральной территории в основном законе страны. Базовый закон "О федеральной территории "Сириус" был принят в декабре, и, естественно, те вопросы, которые возникают в бюджетной сфере, в налоговой сфере, также необходимо законодательно урегулировать. Вот, строго говоря, то, чему посвящены эти законопроекты.
Но сейчас мне хотелось бы сказать о главном. Вот смотрите, два законопроекта, посвящённые, по существу, одному и тому же вопросу, и у нас два представителя правительства — ясно, что именно такой подход к докладу о законопроекте обеспечивает всеобщую занятость. Но мне кажется, что здесь у правительства была и более глубокая задумка:
Алексея Валерьевича Сазанова прислали нам сегодня докладывать об этом законопроекте, чтобы мы могли поздравить его с днём рождения!  (Аплодисменты.)  Вот с этой трибуны мне и хотелось бы это сделать от лица комитета.
Строго говоря, что касается законопроектов, о них доложили, законопроекты понятны, понятно, почему данные законопроекты надо принимать. Комитет поддерживает их принятие.
С днём рождения, Алексей Валерьевич! И передайте, пожалуйста, как статс-секретарь Министерства финансов, что, когда идут законопроекты на одну и ту же тему, вовсе не обязательно дробить это на две части, чтобы обеспечить занятость заместителей министра.
Комитет предлагает поддержать законопроекты в первом чтении.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Но мы тогда не имели бы возможности поздравить докладчика.
Макаров А. М. Я об этом и сказал.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по данному законопроекту? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Вот, видите, сколько вопросов, а вы говорите, что всё понятно.
Беспалова Марина Павловна, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ошибке, что ли, нажали? Да.
Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Алексею Михайловичу.
У вас в докладе... нет, не у вас, а в общем докладе прозвучало определение полномочий финансовых органов в том числе по вопросам применения законодательных актов муниципальных образований. Скажите, пожалуйста, значит ли это, что федеральную территорию "Сириус" планируется разделить на муниципальные образования?
Лавров А. М. Уважаемая Светлана Викторовна, уважаемые депутаты! Нет, это не вытекает из поправок к Бюджетному кодексу. Я говорил о возможности предоставления субвенций из бюджета федеральной территории местным бюджетам, соседним муниципалитетам, которым действительно могут быть делегированы полномочия. А самого деления нет ни в базовом законе, ни в Бюджетном кодексе.
Председательствующий. Щапов Михаил Викторович.
Щапов М. В., фракция КПРФ. 
Спасибо. У меня вопрос к докладчикам.
Очевидно, что бюджеты Краснодарского края и города Сочи могут уменьшиться за счёт перетока налогоплательщиков. Проводились ли расчёты таких выпадающих доходов бюджетов Краснодарского края и города Сочи, в том числе с учётом перераспределения и расходных статей? Если выпадающие доходы будут, будут ли они компенсироваться региональным и муниципальным бюджетам?
Лавров А. М. Уважаемый Михаил Викторович, уважаемые депутаты! Ну, вместе с доходными источниками на этих территориях передаются и полномочия, которые осуществляли и Краснодарский край, и город Сочи. От перемены мест слагаемых сумма не меняется, остаётся постоянной, хотя при этом, конечно, возможна перерегистрация налогоплательщиков и на эту территорию, но ровно так же перерегистрация возможна и за пределы Краснодарского края. Поэтому никакой новой сущности ни базовый законопроект, ни эти два законопроекта не создают. Подробно этот вопрос, мне кажется, рассматривался при обсуждении базового закона — никаких как таковых выпадающих доходов ни в одном бюджете не возникает, а всё дополнительное финансирование при необходимости будут предоставляться из федерального бюджета.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Представителю правительства вопрос.
Ну, вопрос о "Сириусе" касается не только Краснодарского края, но и всей России. Если речь идёт о талантливых детях, об их поддержке, то, я думаю, вся Россия не будет против создания особой территории "Сириус". Но у меня вопросы: только ли то, что связано с талантливыми детьми, будет получать какое-либо дополнительное финансирование, и что понимать под понятием "дети"? Может быть, человеку уже 35 или 40 лет, а он всё в "Сириусе" сидит...
Лавров А. М. Уважаемый Игорь Юрьевич, уважаемые депутаты! Все вопросы функционала федеральной территории "Сириус", того, чем там будут заниматься, почему там будут заниматься этим, рассматривались при принятии базового закона. Данные два законопроекта никак этих вопросов не могут касаться и что-то менять. Они, по сути, завершают оформление законодательного поля, в котором будет действовать уже созданная федеральная территория, с бюджетной и с налоговой точек зрения, то есть предлагаются инструменты реализации функционала, который вы уже подробно обсудили и одобрили.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Алексей Михайлович, если я правильно понял, мы данными законопроектами практически уравниваем федеральную территорию с субъектом Федерации, с городом федерального значения. Не кажется ли вам, что это нарушает статью 5 Конституции?
Сазанов А. В. Сергей Владимирович, большое спасибо за вопрос, но мы их не уравниванием. Дело в том, что субъектовые налоги, в том числе налог на имущество организаций, упрощённая система налогообложения, патентная система налогообложения для федеральной территории "Сириус" будут устанавливаться Налоговым кодексом, а в случае субъектов — законами субъектов Российской Федерации. При этом у федеральной территории "Сириус" будут полномочия только по регулированию отдельных налоговых правоотношений в отношении местных налогов.
Спасибо.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемый Алексей Михайлович, первый вопрос к вам. Когда мы обсуждали создание федеральной территории "Сириус", возникало немало вопросов в связи с быстрым принятием закона, в частности о том, как будут отлажены межбюджетные отношения. Хорошо, что вы приступили к решению этих вопросов. Мой вопрос заключается в следующем: можете ли вы спрогнозировать в настоящий момент, о каких конкретно полномочиях федеральной территории, передаваемых органам госвласти субъекта или органам местного самоуправления и обратно, идёт речь? Или пока просто создаётся правовая основа, чтобы такие действия были возможны?
А по пункту 31 у меня более конкретные вопросы к уважаемому Алексею Валерьевичу: как будет определяться, допустим, транспортный налог в рамках территории "Сириус", как будет решаться вопрос с курортным сбором? Ведь пока ещё это территория Краснодарского края, а он входит...  (Микрофон отключён.)
Лавров А. М. Уважаемый Николай Иванович, уважаемые депутаты! В базовом законе зафиксировано полномочие федеральной территории заключать соглашения с субъектом Федерации, с муниципальным образованием о делегировании им выполнения определённых полномочий на федеральной территории. Соответственно, за эти полномочия надо платить. Такая форма в Бюджетном кодексе существует, это субвенции, широко применяемые на практике, но нет понятия субвенций из бюджета федеральной территории другим бюджетам. Законопроект вводит такой инструмент, и, конечно, сейчас он никак не привязан к каким-то конкретным соглашениям. При формировании бюджета на следующий год эти вопросы будут рассмотрены, и в тех случаях, когда такие соглашения будут заключаться, соответствующие субвенции будут в бюджете федеральной территории предусматриваться.
То есть краткий ответ на ваш вопрос таков: это не конкретная норма, увязанная с каким-то правоприменением, с каким-то конкретным набором полномочий, с обсчётом их стоимости, это всё дело будущего. В данном случае мы конструируем только инструмент, без которого даже и к расчётам приступать невозможно, поскольку эти договоры, соглашения о передаче полномочий не смогут быть реализованы. На наш взгляд, это полностью соответствует логике формирования законодательного поля для бюджета нового типа.
Председательствующий. Алексей Валерьевич, пожалуйста.
Сазанов А. В. Спасибо большое за вопрос. Транспортный налог будет установлен для федеральной территории "Сириус" в Налоговом кодексе Российской Федерации, ставки налога также будут установлены Налоговым кодексом Российской Федерации. В части курортного сбора: поскольку это федеральная территория, на данный момент введения курортного сбора на ней не планируется, законопроектами не предусмотрено.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, по одному человеку от фракции.
Сейчас выступает Пятикоп Александр Иванович, а в ЛДПР определитесь, пожалуйста.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В международный лексикон прочно вошло выражение "белые слоны архитектуры" — это крупнейшие, дорогостоящие объекты для крупнейших состязаний, форумов и так далее. Недавно наша страна с успехом принимала чемпионат мира по футболу, во многих городах были построены стадионы, ну, в том числе в моём родном городе Калининграде, стадион не самый большой, без раздвижной кровли. Есть и такое понятие, как "наследие чемпионата мира". Так вот, на футбольном стадионе шесть игр проводят регбисты, пятнадцать игр проводит футбольная команда первой лиги, а содержание этой арены для регионального бюджета — 270 миллионов рублей в год. Для Калининградской области 270 миллионов в год — это два детских сада с бассейном по 120 мест. Стоимость престижа, конечно, важна, но как использовать?.. А структуры Минспорта после двух лет содержания всё передали на уровень нищих региональных бюджетов.
Теперь о федеральной территории "Сириус". Это нижний кластер, без горного кластера, Олимпиады в Сочи, которую тоже достойно провели. Что делать?.. Я не думаю, что найдётся кто-то здесь, в зале, особенно из депутатов Краснодарского края, кто скажет: оставьте финансирование на нашем бюджете. Вот стадион "Фишт" — его годовое содержание обходится примерно в 500 миллионов рублей, — но там не только "Фишт", там же ещё два объекта (большой хоккейный комплекс, малый хоккейный комплекс), там огромный пресс-центр и прочее, прочее, прочее. Нужно было найти схему управления, схему финансирования. Конечно, многие из таких вещей не окупаются, но созданы условия для творчества талантливой молодёжи и взрослых, есть возможность принимать турниры самого высокого класса. Всё это здорово, да, но всё это нужно содержать, и поэтому всегда есть обратная сторона медали.
Вот придумали формат — федеральная территория, и я не очень понимаю суть полемики. По сути, приравнивается к субъектам Федерации и по налогообложению, и так далее, и так далее... Без этого мы просто серьёзно посадим бюджет одного из субъектов Федерации и через несколько лет посадим вот эти дорогостоящие объекты. Напомню вам, что, по-моему, в 1998 году, ещё при Кирсане Илюмжинове, на территории Калмыкии был создан прекрасный Chess-city, провели турнир — сейчас всё ветшает, потому что нужно вкладываться. Так вот, эта форма даст возможность развивать данные территории...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста. С места.
Иванов С. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что в соответствии с Конституцией Российская Федерация состоит из субъектов Российской Федерации, городов федерального значения — никаких федеральных территорий там нет. Я задал вопрос — мне ответили, что мы не уравниваем эту федеральную территорию с субъектом.
Я вот зачитаю дословно: "...статью 8 дополнить частью третьей следующего содержания: "Положения, установленные настоящим кодексом в отношении субъектов Российской Федерации... субъектов Российской Федерации — городов федерального значения, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования, распространяются на федеральные территории...". То есть здесь чётко говорится о том, что всё-таки уравниваются субъект и федеральная территория. Далее прописано, что в случае, если положения кодекса содержат указание на закон субъекта, применяется нормативный правовой акт представительного органа федеральной территории. То есть она здесь уже даже выше, понимаете? Вот федеральная территория решила, и в этом случае применяется уже её нормативный документ. Я очень прошу — поскольку Алексей Валерьевич отвечал — в заключительном слове пояснить всё-таки, насколько это соответствует Конституции. Это первое.
И второе. Уважаемый Александр Дмитриевич, все решения Государственной Думы, как вы знаете, оформляются постановлениями. Я прошу вас показать мне постановление Государственной Думы, которое изменяет положения Регламента, о выступлении по одному человеку от фракции по законопроектам первого чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, добрый день! Мы считаем, что предлагаемые законопроектами изменения в Бюджетный и Налоговый кодексы позволят создать необходимый законодательный механизм функционирования первой в России федеральной территории "Сириус". И партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ — ЗА ПРАВДУ" поддерживает эти инициативы главы государства.
Мы всегда поддерживаем инициативы, которые обеспечивают молодому поколению новые возможности для получения качественного образования и для реализации инновационных, творческих и технических проектов. Мы считаем, что функционирование этой территории как федеральной расширит доступ граждан и предпринимателей к участию в перспективных образовательных и научных проектах, кроме того, будут созданы лучшие условия для участия граждан и предпринимателей в образовательных и научных проектах. Мы также неоднократно выступали с инициативами поддержки инновационных образовательных программ, мы добиваемся того, чтобы российская молодёжь имела возможность применить свои таланты и знания, создавая будущее страны, у себя на Родине, а не за рубежом.
И также хотел сказать, что мы проголосуем за принятие этого законопроекта, поскольку он обеспечивает первые шаги по интеграции федеральных территорий в бюджетные и налоговые процессы. А также, на наш взгляд, очень важно, что весь механизм налоговой и бюджетной системы территории "Сириус" чётко прописывается в федеральном законодательстве.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ — ЗА ПРАВДУ" считает, что на первом этапе это позволит финансово обеспечить реализацию полномочий федеральной территории. Кроме того, мы считаем, что это позволит создать масштабируемую модель развития для других территорий России, и мы готовы активно включиться в эту работу по созданию городов будущего по всей России. Фракция проголосует за данные законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Нет.
Заключительное слово? Пожалуйста, Алексей Михайлович Лавров.
Лавров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Сергей Владимирович! По поводу приравнивания — нет таких слов ни в одном законопроекте. Написано, что на одно публично-правовое образование распространяются положения, регулирующие другое публично-правовое образование, что, разумеется, не означает автоматического и полного приравнивания их друг к другу. Причём положения распространяются в очень ограниченных случаях и в чётко определённой сфере.
На наш взгляд, абсолютно никакой проблемы здесь нет, поскольку принят базовый закон, определяющий, что такое публично-правовое образование существует, у него есть свои полномочия. А дальше в отраслевом законодательстве определяется, каким образом регулировать эти полномочия, распространить ли требования, применяемые к местным органам власти, к федеральным органам власти, — это уже вопрос конкретного отраслевого законодательства. Например, в данном случае региональные налоги устанавливаются непосредственно Налоговым кодексом, в отличие от других региональных налогов, но зачисляются в бюджеты федеральной территории, как в соответствии с Бюджетным кодексом. То есть здесь существует, на наш взгляд, абсолютно понятное и чёткое соотношение между разными видами регулирования. Мы не видим на данный момент вообще ни одной проблемы в правоприменении этих норм.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик, Андрей Михайлович, заключительное слово.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Буквально 30 секунд.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, правда, это не предвыборный законопроект, он внесён не для того, чтобы получить голоса избирателей. И конечно же, ни о каком противоречии с Конституцией или с другими законами просто речи быть не может. Это нормальная регламентация вопросов, которые очень важны.
Вот вы сейчас будете голосовать по этому законопроекту, и, вы знаете, я сказал бы только одно: я не знаю, кто был в Сочи, кто видел, что такое "Сириус", но мне посчастливилось увидеть глаза ребят, талантливых ребят со всей страны, которые приехали в "Сириус" и которые... Действительно, для них это событие, для них это — помните, как когда-то, — путёвка в жизнь, всё что угодно, вот для них это счастье. Вот это законопроект о счастье, это законопроект о будущем наших талантливых ребят.
И вот то, что в этих законопроектах написано, позволяет сделать это в нормальном легальном поле, не забирая никаких денег у региона, не забирая денег у муниципалитета, позволяет сделать это цивилизованным финансовым механизмом. Я понимаю, что мы к этому, может быть, ещё не совсем привыкли, — давайте привыкать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О федеральной территории "Сириус", пункт 30 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О федеральной территории "Сириус", пункт 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О статусе столицы Российской Федерации" и Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации Максима Борисовича Егорова.
Пожалуйста.
Егоров М. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроектом в Жилищный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, дополняющие установленные законодательством исключения при определении в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме размера расходов граждан и организаций на оплату коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме.
Так, по общему правилу размер расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату общедомовых нужд при наличии коллективного общедомового прибора учёта определяется исходя из нормативов потребления соответствующих видов коммунальных ресурсов. Исключений два. Первое — это в случае оснащения многоквартирного дома автоматизированной информационно-измерительной системой учёта потребления коммунальных ресурсов и коммунальных услуг, при котором размер расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату общедомовых нужд определяется исходя из показаний этой системы учёта при условии обеспечения этой системой учёта возможности одномоментного снятия показаний. Второе — это в случае принятия на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме решения об определении размера расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату ОДН.
Законопроектом предусматривается дополнительный, альтернативный вариант: в случае определения субъектом Российской Федерации, а именно городом федерального значения Москвой, особенностей порядка расчёта размера расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату общедомовых нужд. Соответственно, если многоквартирный дом не оснащён автоматизированной информационно-измерительной системой учёта потребления коммунальных услуг, в городе Москве можно будет устанавливать отдельный порядок расчёта размера расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату общедомовых нужд.
Вместе с тем эти особенности уже применяются на практике и заключаются в следующем. В состав платы за содержание жилого помещения жилищное законодательство включает три составляющие: плата за управление, плата за содержание и текущий ремонт и плата за коммунальные услуги, потребляемые при использовании общего имущества в многоквартирном доме. В Москве последняя составляющая в настоящее время отдельно не выделена, а включена в состав платы за содержание и текущий ремонт общего имущества в доме. Лица, осуществляющие управление многоквартирными домами, оплачивают расходы на коммунальные услуги, потребляемые при использовании общего имущества в многоквартирном доме, за счёт средств, внесённых собственниками и нанимателями в качестве платы за содержание и текущий ремонт общего имущества. Тем самым данным законопроектом мы фиксируем те нормы, которые применяются сейчас исключительно в городе Москве.
Данный законопроект разработан в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Законопроект со всеми согласован. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Максим Борисович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект. Сразу скажу, что комитет поддерживает данный законопроект в первом чтении, особых замечаний комитет не высказывает, но я думаю, что ко второму чтению они могут появиться.
Вообще, я хотел бы поговорить не об этом. Максим Борисович достаточно подробно всё изложил. Этим законопроектом мы в принципе закрепляем за Москвой право жить и обслуживать жилые помещения так же, как обслуживали эти жилые помещения и общедомовое имущество до настоящего времени.
В 2012 году, вернее, в 2011 году были введены в действие 354-е правила — это правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме. В 2012 году было введено понятие "коммунальные услуги на общедомовые нужды". И те депутаты, которые работали в Думе шестого созыва, помнят, какой шум поднялся в 2013-м, в 2014-м, в 2015 годах по всей России из-за того, что эти общедомовые нужды, расходы на коммунальные услуги на общедомовые нужды в несколько раз подскочили, увеличились по регионам нашей страны. И только в 2017 году мы этот вопрос урегулировали 258-м федеральным законом.
Максим Борисович очень кратко определил, но скажу, что у нас сегодня существует пять вариантов расчёта коммунальных услуг на общедомовые нужды, которые прописаны в статье 156 "Размер платы за жилое помещение" Жилищного кодекса. Есть вариант при отсутствии общедомовых приборов учёта, когда оплачивается исходя из нормативов, которые устанавливают органы государственной власти субъектов Российской Федерации. При наличии приборов учёта, когда платят по нормативам, но потом перерассчитывают стоимость потребления коммунальных услуг на ОДН два раза в год. Это автоматизированные информационные системы, так называемые АСКУЭ. Дальше, этот порядок может быть изменён по решению общего собрания, и общее собрание может принять решение платить ежемесячно по факту предоставления коммунальных услуг на ОДН. Массу вариантов мы предусмотрели, тем не менее вопросы на сегодняшний день ещё сохраняются, правда, такой остроты уже нет.
Комитет предлагает то, что у нас в Москве было... содержание общедомового имущества, которое входило в строку содержания жилых помещений, не выделять отдельной строчкой и федеральным законом запретить правительству менять этот порядок расчёта постановлениями Правительства Российской Федерации. Основное — это то, что только федеральным законом можно изменить этот порядок. Всё.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Коллеги, будут ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Три коротких вопроса Максиму Борисовичу.
Первый вопрос: если это правило и так сегодня работает в Москве, зачем его надо закреплять законом?
Второй вопрос: чем Москва отличается от других субъектов Российской Федерации?
И третий, более концептуальный вопрос: что у нас всё же происходит с АСКУЭ, когда мы не только по новым объектам, но и по старым домам, где тема ОДН очень болезненно бьёт по ТСЖ и по управляющим компаниям, всё-таки перейдём на автоматические системы контроля учёта электроэнергии, исключающие так называемый небаланс и выставление вот этих огромных счетов в адрес организаций, которые сами ничего не потребляют, при этом фактически лишены возможности контроля объёмов реального потребления?
Спасибо.
Егоров М. Б. Олег Васильевич, большое спасибо за вопросы. Действительно, Москва уникальна в части управления многоквартирным жилым фондом. Из миллиона многоквартирных жилых домов в Москве находится 34,5 тысячи многоквартирных жилых домов, из них практически 24 тысячи управляется одной управляющей организацией, это действительно так и есть, это ГБУ "Жилищник", все его прекрасно знают. Правительством Москвы устанавливаются определённые условия функционирования данного предприятия и определённые условия оплаты затрат на общедомовые нужды.
Если говорить про другие субъекты Российской Федерации, надо сказать, что больше такой ситуации нигде нет. По большому счёту, мы говорим о 24 тысячах домов многоквартирного жилого фонда.
По поводу второго вопроса, который вы задали, даже третьего, по поводу приборов учёта по электрике, АСКУЭ. В прошлом году принят закон, сейчас Правительство Российской Федерации подготовило соответствующее постановление, гарантирующие поставщики вместе с сетевыми организациями будут устанавливать приборы учёта, и вопрос по электрике у нас будет уходить. Дальше мы должны будем пойти по пути решения вопросов и по теплу, и по газу, и по воде, но это уже другие вопросы, потому что это достаточно затратное мероприятие — установка приборов учёта, это постепенно надо будет делать. Давайте сейчас закончим с автоматизированными системами учёта электроэнергии — и внутриквартирными, и общедомовыми а многоквартирных домах.
Надеюсь, я на ваш вопрос ответил.
Председательствующий. Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопросы докладчику.
Уважаемый Максим Борисович, ответьте, пожалуйста, на два вопроса. Первый: скажите, принятие данного закона приведёт к увеличению платы за услуги ЖКХ для жителей столицы или к уменьшению? И второй вопрос: почему бы, если предлагаемая система оплаты услуг ЖКХ позволяет обеспечить высокую собираемость платежей, как сказано в пояснительной записке, не тиражировать данную практику на все субъекты Российской Федерации, а не только на Москву?
Егоров М. Б. Михаил Сергеевич, ну, мы предварительно обсуждали этот вопрос с коллегами из Москвы, обсуждение идёт достаточно давно: повышения оплаты для граждан мы не видим, не видим даже предпосылок к такому повышению.
Что касается транслирования на всю Российскую Федерацию, мы проводили опрос, проводили с коллегами и из правительства, и из других министерств и ведомств — от субъектов Российской Федерации, в отсутствие такого большого количества домов многоквартирного жилого фонда, управляемых одной организацией, поддержки не было.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня тоже к Максиму Борисовичу вопрос.
Максим Борисович, мы уже задавали на заседании комитета этот вопрос: всё-таки, может быть, что-то известно о величине субсидий, которые сегодня правительство Московской области тратит на то, чтобы компенсировать частично вот эти выпадающие доходы?
И второй момент. Не кажется ли вам более прозрачным — и более правильным — такой механизм: начислять как во всей стране плату на ОДН? А если Москва хочет компенсировать, пусть открыто компенсирует — не по закрытым каким-то каналам, не через какие-то непонятные механизмы, а напрямую: вот люди получили, и Москва, как богатый город, компенсирует эти затраты своим жителям. Понятно, ясно и, самое главное, не надо нарушать законодательство. Я так понимаю, что фактически в противовес 354-му постановлению вот уже практически два года Москва работала, и только сейчас вы решили, скажем так, подвести законодательство под московскую практику.
Егоров М. Б. Алексей Владимирович, по поводу запроса. Комитет вроде хотел сделать запрос в мэрию Москвы по поводу компенсации ГБУ "Жилищник", насколько я помню наше обсуждение... Поэтому я не могу ответить на этот вопрос.
Что касается второго вопроса, о прозрачности начисления платы. Сейчас Правительство Российской Федерации, в том числе Минстрой, готовит изменения в 354-е постановление. У нас была большая дискуссия в прошлом году в части эксплуатации жилфонда, в части, например, подвальных продухов, доступа туда животных, и я думаю, что мы скоро этот документ вам представим. Мы обещали комитету, была договорённость с комитетом, что 354-е постановление, которое мы должны будем переделать, мы дополнительно обсудим, потому что это документ важный, очень серьёзный, и от этого всё зависит — и наши платежи, и благополучное проживание в домах многоквартирного жилого фонда.
Председательствующий. Спасибо.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Качкаев П. Р. Вчера мы получили от Департамента жилищно-коммунального хозяйства города Москвы (заместитель руководителя Калтурин подписал) на имя Галины Петровны Хованской ответ следующего содержания: "Субсидия на содержание и текущий ремонт общего имущества многоквартирных домов управляющими организациями (ГБУ, ТСЖ, ЖСК, ООО) предоставляется в рамках государственной программы города Москвы «Социальная поддержка жителей города Москвы»". Ну и дальше тут сказано, что вот эту сумму, или объём, можно посмотреть — в открытом доступе — в законе "О бюджетном устройстве и бюджетном процессе в городе Москве". У нас основной вопрос был о том, не делаем ли мы исключения для ГБУ "Жилищник", не предоставляли ему дотации или субсидии, а остальным — нет? Ну, собственно, если судить по ответу, то в равных условиях все организации, независимо от того, что это — ООО, ТСЖ или ЖСК.
А вообще, согласно ответу заместителя мэра Москвы Бирюкова, в Москве получают субсидии и льготы 55 миллионов льготников по 58 категориям — ни один из субъектов Российской Федерации такой социальной поддержки не оказывает.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Максим Борисович, уважаемый, у меня вот такой вопрос. Ну понятно, что Москва — это монополия, а вся остальная страна — это колония, которая кормит Москву, поэтому Москва может позволить себе такие совершенно наглые монополистические построения, как ГБУ "Жилищник". Известно ли вам, интересовалась Федеральная антимонопольная служба этим вопросом или нет, притом что в Москве вся эта сфера, в том числе взимание платы на общедомовые нужды, сосредоточена, так сказать, в одних руках? Кто-то обращался в Федеральную антимонопольную службу? Такой вот вопрос.
Егоров М. Б. Хотелось бы сказать, что не в одних руках. Я повторяю: всего в Москве 34,5 тысячи многоквартирных жилых домов, и компания, о которой вы говорите, обслуживает около 24 тысяч домов, то есть это порядка 60 процентов рынка, а никак не 80 и не 100 процентов.
В части обращений. Любое обращение, которое может быть подано, если кто-то недоволен платой, рассматривается органами государственного жилищного надзора, и органы государственного жилищного надзора выдают соответствующие предписания, в том числе ГБУ "Жилищник". Если граждане не согласны, можно обратиться к главному государственному жилищному инспектору с запросом в отношении действий органов государственного жилищного надзора города Москвы, в соответствии с этим мы и будем делать проверку. По крайней мере, вопросы поступают, мы их рассматриваем вместе с органами государственного жилищного надзора города Москвы. И я, как главный государственный жилищный инспектор, тоже достаточно часто рассматриваю запросы граждан в отношении деятельности различных управляющих компаний на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Присаживайтесь. Спасибо.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, на самом деле тема довольно специфическая. Несмотря на такое достаточно грубое сравнение — "монополия", точнее, метрополия и "колония", — в общем-то, для Москвы мы опять формируем отдельный механизм. В чём суть? Вся страна считает плату на ОДН отдельно, специально для этого был придуман механизм расчёта. По всей стране — несмотря на принятие в 2017 году соответствующих изменений в Жилищный кодекс, в связи с чем проблема, может быть, чуть-чуть сгладилась — этот вопрос довольно остро стоит, потому что управляющие компании сегодня проводят собрания, вводят в заблуждение жителей, многие дома, в частности в моей родной Ульяновской области, перешли на так называемую оплату по факту, то есть по показаниям приборов, ну и когда жители опять увидели, что по 400, по 500 рублей с двухкомнатной квартиры плата на ОДН за электроэнергию, у них это вызвало большие вопросы. Оказалось, что управляющая компания хитро провела очередное собрание и в рамках разного рода вопросов включила туда аккуратненько вот этот пункт. Поменять это очень сложно, в домах там по 600—800 квартир, естественно, вновь собрать кворум, обеспечить правильное голосование очень тяжело, и управляющие компании сегодня этим пользуются очень здорово.
Но суть не в этом, суть в московской ситуации. Дело в том, что, несмотря на соответствующий ответ от чиновников города Москвы, абсолютно понятно, что сегодня московские власти частично субсидируют плату за ЖКУ, и не только через официальное предоставление субсидий, про которое мы говорили, вот про 5,5 миллиона человек, но и дополнительно через свою государственную компанию. Мы не говорим о том, что государственная компания — это плохо, что её надо уничтожать, разбивать, но в любом случае механизмы финансирования должны быть прозрачными. Если по всей стране видно, кто и как тратит эти коммунальные ресурсы, собственно, для этого данный механизм и придумывался, чтобы можно было оптимизировать, каким-то образом сократить, привлечь внимание жителей, то в Москве этого, получается, не происходит. Здесь общая строка "Ремонт и содержание", там же плата на ОДН, и это не вызывает никаких вопросов, не вызывает никаких дополнительных, скажем так, проблем: всё лежит на "Жилищнике", "Жилищник" насчитал, "Жилищник" выдал.
Что касается равных условий для ЖСК, управляющих компаний, которые действительно очень сложно развиваются сегодня в городе Москве или практически находятся под достаточно плотным прессом, здесь тоже надо внимательно посмотреть: а получают ли они соответствующую компенсацию или не получают в этих условиях, равные у них условия в этой конкурентной, скажем так, среде или не равные? Этот вопрос остаётся открытым, несмотря на тот ответ, который мы получили от департамента.
Конечно, Москва — особый город, мы понимаем, в Москве люди, имея б о ў льшие доходы, меньше платят за те же коммунальные услуги. Москва — это город, где, в общем-то, худо-бедно соблюдается, например, законодательство об обеспечении лекарственными препаратами больных детей, здесь такие средства находятся в отличие от других регионов. Но когда мы создаём разные правила для разных регионов — отдельно для Москвы, отдельно для Ульяновской области, отдельно для ещё какого-нибудь региона, — то это совершенно неверно. У нас единая страна — условия должны быть абсолютно одинаковыми.
На этом основании фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Осипов Илья Владимирович, пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в отличие от КПРФ, будет поддерживать этот законопроект по той простой причине, что в разнообразии не видит никаких проблем. Более того, если у граждан не возникает претензий к исполнительным органам власти, если они довольны тем, как им оказываются услуги, как производятся расчёты, это означает, что такая практика имеет право на существование.
Несмотря на нашу поддержку, я хотел бы обратить внимание представителей правительства: Максим Борисович, мы в июле отметим четыре года с тех пор, как вступил в силу закон № 258-ФЗ, в котором мы определили, как будет начисляться плата на ОДН, как будут происходить перерасчёты, но установление порядка перерасчёта оставлено за правительством, и вот четыре года прошло, а этот порядок до сих пор не утверждён. К сожалению, те претензии, которые наши оппоненты, не желающие поддерживать данный законопроект, высказывают, основываются ровно на том, что управляющие компании вынуждены делать этот перерасчёт самостоятельно либо же идти на какие-то иногда полулегальные схемы, что уж точно не вызывает доверия жителей.
Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поддерживая этот законопроект, ещё раз напоминает, что четыре года — это достаточный срок, чтобы подобное постановление появилось.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" данный законопроект не поддерживает по одной простой причине: мы концептуально против фрагментирования российского законодательства. У нас получается история, когда каждый раз устанавливаются новые правила, в которых запутались не только обычные граждане, но уже и специалисты, и это, конечно, разрушает как единую систему управления страной, так и единое законодательство, будь то социальное, жилищно-коммунальное законодательство или любое иное. Это первое.
Второй момент. Мы сейчас здесь услышали, что в Москве есть монопольная компания, и это говорит о том, что столичные власти на протяжении всего этого периода как раз не содействовали, мягко говоря, проведению жилищной реформы. Я напомню, что логика нового Жилищного кодекса от 2004 года заключалась в том, что люди самостоятельно формируют ТСЖ либо заключают договор с управляющими организациями, есть конкурентная среда, за счёт этого держатся более низкие тарифы и потребители добиваются более высокого качества. Здесь не так — здесь есть монопольная компания, а все противоречия просто заливаются огромными финансовыми потоками. Это тоже неверно, в том числе и по той причине (и вот те депутаты из регионов, которые работали по жалобам избирателей с коллегами из федерального правительства, это подтвердят), что очень часто приходится просто пояснять, что происходит на местах, потому что законодательная практика в столице и то, что происходит во всей остальной стране, — это, как говорится, две большие разницы, или четыре маленьких, или просто два совершенно разных государства с совершенно разными системами, а так быть не должно.
Теперь содержательно. Содержательно "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает как раз за то, чтобы плата на ОДН фиксировалась отдельно, как отдельный платёж, так как на самом деле здесь другая природа платежа, чем у платы за жилищные услуги. То есть это не плата за ремонт, не плата за уборку территории, не плата за содержание дома — это плата за потребляемый коммунальный ресурс, и, разумеется, она должна определяться совершенно отдельно. Это первое.
Второе. Главная проблема с платой на ОДН в стране как была, так и есть, она сохраняется, просто, если раньше люди получали напрямую огромные счета, теперь эти огромные счета получают управляющие компании, ТСЖ, которые разоряются сотнями, и арбитражные суды переполнены соответствующими исковыми заявлениями. Почему так происходит? Потому, что системы автоматического контроля и учёта по старым домам у нас нет, а старые дома — это 90 процентов всего жилищного фонда, соответственно, понять, кто из потребителей сколько реально потребил в этот период, невозможно, а энергетики выставляют счёт по валу исходя из данных общего счётчика. И такая система совершенно неверна, поэтому я буду очень признателен, если Максим Борисович, может быть, в заключительном слове всё-таки ещё раз пояснит, что у нас будет происходить с АСКУЭ по старому жилищному фонду и когда наконец ожидать принятия этих правильных решений, в какие сроки мы наконец выйдем из проблемы расходов на ОДН.
Применительно к закону: мы за единые правила, поэтому мы данный законопроект не поддерживаем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Борисович, вы будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста.
Егоров М. Б. Ещё раз повторю, вот по последнему вопросу: проект постановления в части установки автоматизированных информационно-измерительных систем учёта электроэнергии уже разработан, я надеюсь, что скоро он будет утверждён. Я знаю, правительством готовится такой же законопроект по газу; по теплу на настоящий момент нет, по воде тоже. То есть, если мы говорим про расходы на ОДН, надо говорить про все виды ОДН. Что касается электрики и газа, я ответил. В принципе я надеюсь, что на все вопросы я ответил в предыдущем выступлении.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик, Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемые коллеги, очень коротко, я просто отвечу на вопрос Алексея Владимировича по поводу льгот. Так вот, пока шло обсуждение, я позвонил Москвиной Вере Михайловне — ну, многие здесь знают её, она руководит крупнейшей ассоциацией Москвы, СРО "МГУ ЖКХ", это частная управляющая организация, — и выяснил: они получают точно такие же льготы и субсидии, как и ГБУ "Жилищник". Поэтому вот этого вопроса здесь нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование законопроект, пункт 32 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 33 и 34 Воздушного кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Дмитрий Станиславович Зверев.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации.
Кодекс предлагается дополнить положениями, регулирующими вопросы присвоения беспилотным гражданским воздушным судам учётных опознавательных знаков и порядка их нанесения. Формулировки статьи 33 Воздушного кодекса уточняются в части приведения их в соответствие с наименованием этой статьи. Также определяются федеральные органы исполнительной власти, это Росавиация, которые будут осуществлять полномочия по государственному учёту беспилотных воздушных судов.
Принятие законопроекта создаст препятствия для совершения противоправных действий, даст возможность для развития рынка легальных беспилотных воздушных судов, подлежащих учёту, и обеспечит создание эффективной системы их учёта на основе принципа безопасности и транспарентности.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ещё раз поздравляю всех с юбилеем полёта Гагарина в космос! Конечно, у него был не беспилотный корабль, ну а мы сегодня обсуждаем именно беспилотники.
В марте 2019 года мы законодательно обязали регистрировать все беспилотные летательные аппараты, или, как сегодня мы их согласно законодательству называем, беспилотные гражданские воздушные суда, — всё, что весит от 250 граммов до 30 килограммов, необходимо ставить на учёт. Для этого нужно отправить в электронном виде заявку в Росавиацию или через портал госуслуг, в ответ приходит информация о том, что беспилотный летательный аппарат поставлен на учёт, ему присвоен номер, но дальше никаких опознавательных знаков на сам летательный аппарат наносить не предполагалось. Считаем, что этот пробел в законодательстве действительно надо устранить, чтобы у нас беспилотные аппараты, так называемые дроны, более активно использовались и их использование было регулируемо и подконтрольно.
Комитет поддерживает законопроект, просим Государственную Думу поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вопрос представителю правительства.
Дмитрий Станиславович, я прошу прощения, может быть, не совсем по теме, но другой возможности уточнить не было. Вот что касается опознавательных знаков, допустим, та же компания "Аэрофлот" приняла решение называть свои воздушные суда именами наших выдающихся конструкторов, лётчиков, героев и так далее. Нет ли здесь противоречий, когда мы видим, что именем академика Королёва назван летательный аппарат фирмы "Боинг"? Вот, допустим, наши летательные аппараты, да, можно называть именами наших выдающихся деятелей, а...
И второе. А почему они на английском языке-то написаны? Ну ладно, не наш самолёт, бог с ним, но и фамилии наших славных лётчиков, героев и конструкторов тоже почему-то на английском языке.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, я всё-таки прошу: у нас большая повестка дня, задавайте вопросы по существу рассматриваемого законопроекта.
Пожалуйста, Дмитрий Станиславович.
Зверев Д. С. Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. По первой части. Обязательно предоставим не только перечни воздушных судов, носящих имена действительно заслуженных людей Советского Союза, Российской Федерации, России — великих учёных, Героев России (к рассматриваемому законопроекту это действительно не имеет никакого отношения, всё-таки мы ведём речь об обязательных учётных знаках), — но и предоставим дополнительную информацию, порядок присвоения соответствующих имён, это регламентируется.
Что касается использования названий на английском языке, это международные требования, требования Международной организации гражданской авиации. С учётом того что воздушное пространство Российской Федерации является частью мирового воздушного пространства, в данном случае мы используем те правила, которые утверждены на международном уровне.
Председательствующий. Спасибо.
Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С. Спасибо. Вопрос Дмитрию Станиславовичу.
Скажите, пожалуйста, чем руководствовались, когда устанавливали максимальную взлётную массу для беспилотных летательных аппаратов от 250 граммов до 30 килограммов?
И следующий вопрос: кто будет осуществлять регистрацию воздушных судов — собственник, производитель или импортёр?
Зверев Д. С. Михаил Сергеевич, спасибо за вопрос. Данные нормативы были установлены на основании многочисленных исследований профильных авиационных институтов, в том числе ГосНИИ гражданской авиации, МАИ, и на этот счёт имеется соответствующее согласование Министерства промышленности и торговли Российской Федерации. Как уже говорилось, в настоящее время регистрация осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим оказание государственных услуг в сфере гражданской авиации, это Росавиация.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Дмитрий Станиславович, всё-таки мне не совсем понятно. У нас и так установлена обязанность владельцев тех же самых квадрокоптеров регистрировать их в Росавиации, если у них масса превышает 250 граммов. Сейчас говорят о том, что нужно будет опять зарегистрировать, получить номер, но наносить его на сам летательный аппарат не надо. Я тогда просто не вижу смысла, ведь и в первом случае, когда человек отправляет заявку, у вас в каком-то реестре в Росавиации значится, что этот человек владеет таким-то летательным аппаратом. Я не очень понимаю смысл.
Зверев Д. С. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Как раз и идёт речь о том, что тот самый наносимый на борт обязательный опознавательный знак является регистрационным знаком, который в настоящее время присваивается, но на воздушные суда он не наносится в отличие от летательных аппаратов, в отношении которых соответствующее регулирование в Воздушном кодексе Российской Федерации предусмотрено. Никакой новой, никакой дополнительной регистрации для этого не требуется.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, я напоминаю, мы утром договорились, что ещё рассмотрим 34, 35 и 36-й вопросы, ну и по умолчанию три законопроекта по сокращённой процедуре.
34-й вопрос, проект федерального закона "О семеноводстве". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Иван Вячеславович Лебедев.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается регламентация сферы семеноводства в первую очередь в целях увеличения эффективности производства семян сортов сельскохозяйственных растений, обеспечения и сохранения их чистосортности, биологических и урожайных качеств.
Законопроект устанавливает обязательные требования при обороте семян сельскохозяйственных растений и деятельности, связанной с таким оборотом, а именно: наличие документов при ввозе на территорию Российской Федерации, наличие удостоверения о качестве семян сельскохозяйственных растений, соответствие показателям качества, требования к использованию, производству, реализации, транспортировке и хранению семян.
Если говорить о новых подходах, которые у нас появились, то следует отметить такую важную вещь, как реестр селекционных достижений, которые допущены к использованию. Это связано с разными климатическими зонами на территории нашей страны, с многообразием почв, с многообразием семян и растений, которые мы используем. Этот инструмент очень важен сегодня для наших сельхозтоваропроизводителей. Важно сказать, что мы определяем перечень культур, которые включаются в реестр. В первую очередь это, конечно, сельскохозяйственные культуры, которые определяют продовольственную безопасность нашей большой страны.
Важная новелла — генетический паспорт на определённые культуры. Для того чтобы мы успевали, шли нога в ногу с мировыми трендами, мы должны иметь эти генетические паспорта. Мы договорились, что они будут оформляться только на те культуры, по которым предварительно Минсельхозом будут подготовлены соответствующие методики.
Ещё одна важная вещь — это проверка на наличие ГМО при включении в реестр и при определении сортовых и посевных качеств семян. Это также напрямую связано с безопасностью нашей страны. Есть разные видения, разные подходы, но вы знаете, что наша страна против применения ГМО на своей территории.
Важно сказать ещё об обязательном наличии документа на сортовые и посевные качества, и, конечно же, важно отметить, что у нас появляется федеральная государственная информационная система прослеживаемости семян на территории Российской Федерации, которая позволит обеспечить прозрачность этого рынка.
Большая просьба поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Вячеславович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу правительства, поддержал её.
Действительно, вопрос очень важный. Мы сегодня много теряем и в денежном выражении, теряем большое количество средств, по экспертным оценкам, практически около 350 миллиардов рублей, оттого что зачастую используем некачественные семена, так как часто семена бывают некондиционные, не говоря уже о многих утраченных вещах, связанных с сортосменой и раскрытием положительных генетических качеств новых сортов через систему современных технологических подходов. Всё это требует идти в ногу, принимать соответствующие законы, которые стимулировали бы развитие семеноводства, селекции, генетики, чтобы в конце концов восстановить утраченное. Стремление сделать полезные вещи для отрасли семеноводства здесь очевидно.
Но хочу сказать, что, когда мы убираем старые законы, мы не должны вместе с водой выплёскивать младенца, выбрасывать ту сущность, суть, без которой дальше двигаться нельзя. Поэтому у нас достаточно много замечаний, над которыми мы обязаны поработать во втором чтении. В 149-м законе хорошо или плохо, но прописаны вопросы, связанные с бюджетной поддержкой, федеральная и региональная составляющие, работа инспекции, инспекторов по семеноводству, выстроены вопросы переходящих и страховых фондов семян на случай неблагоприятных погодных условий, а в этом законопроекте в первом чтении многие вещи отсутствуют.
Достаточно серьёзный вопрос возникает в связи с упрощением той системы контроля за семенами, которая сегодня существует: закон с 1 января 2023 года начинает действовать, а упрощение вводится через подзаконные акты этой службы, то есть временной разрыв возникает.
Есть у нас замечания по понятийному аппарату и по терминологии. Много замечаний и пожеланий есть и у соответствующих ассоциаций, так что предстоит большая, серьёзная работа.
Комитет поддерживает, как и регионы, данную законодательную инициативу. И я думаю, что мы все вместе поработаем, чтобы ко второму чтению, к третьему чтению сделать этот законопроект таким законом, который сдвинет в положительную, лучшую сторону ситуацию, исправит те недостатки, которые есть в этой отрасли.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу и вместе поработать над ней ко второму и третьему чтениям.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, есть вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый Иван Вячеславович, если мы возьмём семенной материал — в основном это рожь, пшеница, — то в процентном отношении больше импортного материала или нашего? И если импортного больше, то скажите, пожалуйста, насколько больше в процентном отношении мы используем закупного посевного материала, привезённого из заграницы?
Лебедев И. В. Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Это важная отраслевая проблема, которая сегодня существует. Но, если говорить именно про рожь и про пшеницу, здесь мы обеспечены своими семенами, отечественными, больше чем на 100 процентов. Более того, огромное количество таких семян мы отправляем, если мне не изменяет память, почти в 75 стран. Так что с этими культурами у нас абсолютно всё хорошо с точки зрения отечественных семян.
Но, безусловно, у нас в аграрном производстве сохраняется большая зависимость, например, по семенам масличных культур. Если говорить про семена сахарной свёклы, гибридов, то здесь зависимость доходит до 95—98 процентов, что, конечно, мы понимаем, недопустимо. И у нас есть отдельный инструмент — федеральная научно-техническая программа развития сельского хозяйства, отдельные подпрограммы, которые в рамках комплексных научно-технических проектов решают эту проблему. И у нас есть уже несколько решений, которые позволят в течение года — двух выйти на совсем другое процентное обеспечение.
Ну, о тех культурах, которые вы обозначили, я сказал.
Председательствующий. Спасибо.
Казанков Сергей Иванович.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
Вопрос Ивану Вячеславовичу.
Я так понимаю, что в первую очередь мы будем включать в реестр семена зарубежных гибридов и импортных сортов. Вот сколько всё-таки времени занимает районирование сорта, то есть сколько времени пройдёт, прежде чем мы его сможем использовать в России, — год, два, три, четыре? И не получится ли так, что, ограничив спектр сортов, которые может крестьянин посеять у себя на поле, мы лишим его возможности выбора того сорта, который он хочет посадить и с которым мечтает работать?
Лебедев И. В. Сергей Иванович, спасибо большое за вопрос. Сначала отвечу на его короткую часть. Для районирования сорта требуется два года, так технологически определено. Но важно отметить, что сегодня у нас в реестре селекционных достижений достаточное количество отечественных сортов, гибридов абсолютно всех сельскохозяйственных культур, есть и отечественные, есть и импортные. Процесс включения в реестр абсолютно прозрачный: если сорт действительно доказал, что он состоялся по своим ключевым качествам, которые мы определяем — сортность, пригодность, — и мы понимаем, что сорт показывает правильные характеристики и он конкурентен относительно других представителей, которые есть в реестре, конечно, мы его включаем в реестр, и он среди прочих может быть использован сельхозтоваропроизводителем. Но это не означает, что есть какие-то ограничения относительно отечественных или импортных сортов. Подчёркиваю, наших, отечественных сортов, которые районированы и уже адаптированы под разные виды климатических зон и почв, достаточно.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кашин В. И. Сергей Иванович, бесспорно, разные культуры имеют различный срок в плане включения в соответствующий государственный реестр: одно дело — зерновые, другое дело — плодовые, третье дело — овощные, четвёртое — лесные культуры, законопроект их тоже касается. Что касается интродуцированных сортов, то в законопроекте есть соответствующая оговорка, что есть обязательный государственный реестр для сортов-гибридов, а есть добровольное включение в этот реестр, и здесь речь может идти и о юридических лицах, и о физических лицах. Безусловно, туда могут включаться интродуцированные семена, то есть зарубежные, на добровольной основе, естественно, исходя из платы этих физических, юридических лиц. Так что такого ограничения, мол, пока не испытают во всех зонах, я не могу использовать этот сорт или конкретную партию этого сорта, нет.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович, присаживайтесь.
Коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
35-й вопрос, проект федерального закона "О самоходных машинах и других видах техники". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Иван Вячеславович Лебедев.
Лебедев И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О самоходных машинах и других видах техники" устанавливает правовые и организационные основы деятельности в области технического состояния и эксплуатации самоходных машин и других видов техники. Законопроект определяет не только полномочия Правительства Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в области надзорных (контрольных) функций, но в том числе и иные полномочия указанных органов. К иным полномочиям органов исполнительной власти в первую очередь, конечно, мы относим осуществление регионального государственного надзора в области технического состояния, эксплуатации самоходных машин и других видов техники. Относятся сюда также государственная регистрация и учёт, технический осмотр, выдача удостоверений тракториста-машиниста. Законопроект содержит основные положения в области государственной регистрации и учёта самоходных машин и других видов техники, их технического состояния и эксплуатации.
Большая просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу, поддерживает её. Она создаёт единую систему, по которой будет даваться соответствующее разрешение или запрет на использование самоходной техники. Речь идёт о тракторах, комбайнах, присыпном инвентаре, автомашинах, которые используются непосредственно на сельскохозяйственных работах. Кроме создания системы это ещё даёт возможность более точного учёта энерговооружённости нашего агропромышленного комплекса, с тем чтобы на основании уточнённых данных, в общем-то, разрабатывать на перспективу развитие агропромышленного комплекса в целом.
Я полагаю, что нам надо поддержать данную законодательную инициативу правительства и двигаться в этом направлении дальше, совершенствуя эту систему и развивая энерговооружённость нашего агропромышленного комплекса. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования в сфере аквакультуры (рыбоводства) и рыболовства". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Данная законодательная инициатива разработана депутатами Государственной Думы. Комитет также рекомендует вам, уважаемые товарищи, её поддержать.
О чём идёт речь? Совершенствуются правовые отношения на направлениях аквакультуры, в данном случае речь идёт о русловых прудах, о хозяйствах, построенных до 1980 года, площадью до 200 гектаров и более. В чём суть вот этой новеллы? Сегодня использование такого водного объекта площадью до 200 гектаров осуществляется на основании Водного кодекса, и этот объект предоставляется в пользование исходя из положений статьи 11 Водного кодекса; если речь идёт о прудах площадью более 200 гектаров, использование осуществляется уже исходя из норм закона "Об аквакультуре...", который мы с вами приняли, поскольку это рыбоводные участки, а возможность пользования рыбоводными участками можно получить только на торгах. По большому счёту, закон подразумевает индустриальное и пастбищное разведение объектов аквакультуры, но индустриальная аквакультура в этих прудах с учётом мелководья, в общем-то, невозможна, а пастбищная — убыточна. В связи с этим законопроектом предусматривается, чтобы и хозяйства, вот водоёмы площадью более 200 гектаров, а они в центральной части нашей России существуют, помогли многое сделать, чтобы выстоять в том числе и разрушенным колхозам и совхозам, работают эффективно... И мы данной законодательной инициативой хотим поддержать их, чтобы они тоже по Водному кодексу имели право использовать пруды как водный объект, а не как рыбоводный участок.
Вторая новелла этого законопроекта — здесь речь идёт о формировании ремонтно-маточных стад осетровых видов рыб. В данном случае эта тема в части их регистрации отработана через сохранение водных биологических ресурсов исходя из международных конвенций. В этой законодательной инициативе предлагается, чтобы были регистрация и соответствующий отчёт и при использовании этого вида рыб в аквакультуре.
Третья новелла связана с уточнением перечня работ по рыбохозяйственной мелиорации, с тем чтобы улучшить гидрологические, экологические условия на этих водных объектах.
Вот, по большому счёту, эти три системные вещи представляют данную законодательную инициативу. Мы имеем поддержку правительства, ГПУ президента, Правового управления Аппарата Думы, профильного комитета, Совета Федерации, регионов. Просим вас поддержать данную законодательную инициативу. Она поможет сохранить нам построенные, повторяю, с 1932 по 1980 год прудовые, русловые хозяйства площадью до 200 гектаров и более 200 гектаров, которые успешно работают.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
47-й вопрос, рассматривается по сокращённой процедуре. Если нет возражений, мы включим на этот блок вопросов ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования отношений в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов и аквакультуры (рыбоводства)". Докладывает Олег Александрович Лебедев.
Олег Александрович, вы готовы доложить?
Давайте пропустим.
Следующий — 48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 4.1 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается наделить Правительство Российской Федерации полномочием по установлению предельного значения среднесписочной численности работников свыше установленной на сегодняшний день нормы для предприятий среднего бизнеса (до 250 человек), если данные предприятия осуществляют деятельность в сфере сельского хозяйства.
Комитет рассмотрел законопроект и считает данное предложение избыточным, не соответствующим реалиям сегодняшнего дня, предлагает законопроект отклонить. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации...". Ой, извините, пожалуйста. 48-й вопрос, вернее, 49-й вопрос. Сбили меня немножко.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Рима Акбердиновна Баталова.
Пожалуйста.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи не поддерживает законопроект. Прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 47-й вопрос — я его наименование зачитывал, но ещё раз зачитаю, — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования отношений в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов и аквакультуры (рыбоводства)". Докладывает Олег Александрович Лебедев.
Лебедев О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, Комитет по аграрным вопросам не поддерживает законопроект, предлагает отклонить его. Правительство и Государственно-правовое управление президента также предлагают отклонить законопроект. Мы просим его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я сейчас попрошу включить режим голосования, но пока не расходитесь: у представителя правительства есть к нам некое обращение, мы его заслушаем после голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Наверное, я поддержу правительство. Я предлагаю коллегам ещё 38-й вопрос рассмотреть, поскольку представитель Министерства юстиции давно здесь ждёт. Это очень быстро.
Председательствующий. Вы предугадали то, что, наверное, хотел нам сказать представитель правительства.
Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, ввиду актуальности и важности вопроса просьба рассмотреть вопрос 38, законопроект о внесении изменений в закон "О противодействии экстремистской деятельности".
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, просто завтра по объективной причине докладчик не сможет быть на пленарном заседании. Рассмотрим вопрос? Рассмотрим, договорились. Никто не настаивает на голосовании? Нет.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра юстиции Андрей Викторович Логинов.
Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Большое спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона подготовлен в целях совершенствования законодательства в сфере противодействия экстремизму и преступности. Законопроектом предусматривается создание банка данных экстремистских материалов. Порядок ведения и использования указанного банка данных будет утверждаться Минюстом. Введение в эксплуатацию банка данных позволит упростить отождествление, определение правоохранительными и надзорными органами материалов, выявленных в ходе оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий, как экстремистских.
Предваряя ваши вопросы, скажу, что согласно действующей статье 13 закона "О противодействии экстремистской деятельности" Минюст определяет порядок ведения федерального списка, ведёт список экстремистских материалов, вносит в него на основании судебного решения сведения об информационных материалах, признанных экстремистскими. По состоянию на 1 апреля в списке содержатся сведения о 5162 экстремистских материалах.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
С содокладом от Комитета по безопасности и противодействию коррупции выступает Николай Иванович Рыжак.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжак Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Андрей Викторович подробно изложил концепцию законопроекта. Я хотел бы только что добавить? Состоялась дискуссия на заседании комитета, и был высказан ряд интересных предложений. Я думаю, что их надо будет реализовать или в ходе подготовки соответствующих ведомственных инструкций, или ко второму чтению.
О чём идёт речь? Нам надо чётко определиться с кругом лиц, которые будут допущены к этому обобщённому, очень большому списку, я сказал бы, к информации деликатного свойства. Это первое.
И второй момент. Хотелось бы отразить, что Минюст наделяется правом — до сих пор всё это хранилось в федеральном списке и лежало мёртвым грузом, сейчас мы требуем, чтобы вот этот орган исполнительной власти в лице Минюста взял под контроль функционирование самого банка, определил порядок функционирования, порядок ведения информационного массива данных. И таким образом мы сумеем упростить оперативно-розыскную деятельность, сможем определять на основе анализа тенденции, которые улавливаются в ходе постоянной аналитической работы с этой информацией, ускорим проведение пропагандистских мероприятий, потому что не каждый материал получает уголовное преследование, а следовательно, есть необходимость проведения большой общепрофилактической работы.
Вопрос актуальный — закон тоже актуальный. И мы поддерживаем его всецело. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы. Сергей Владимирович Иванов. Ещё есть вопросы? Нет.
Депутату Иванову включите микрофон, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Андрей Викторович, вот заходишь на сайт Министерства юстиции, находишь там раздел "Противодействие коррупции" и читаешь: музыкальное произведение под названием "Родимый край", начинающееся со слов "сделаем свободной мы свою страну" и заканчивающееся словами "край, родимый край, в наши ряды вставай", признано экстремистским материалом решением Советского районного суда города Астрахани от 26.10.2020. Вот в вашем банке, который вы сейчас хотите создать, можно будет ознакомиться с текстом этой песни?
Председательствующий. Андрею Викторовичу Логинову включите микрофон.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, как я уже сказал, сейчас у нас на сайте Минюста есть только список материалов, которые были признаны судами экстремистскими. Сами эти материалы ни в каком едином месте не хранятся: ни в Минюсте, ни в Генпрокуратуре, ни в Верховном Суде. Они все находятся в тех судах и в тех органах прокуратуры, которые выступали обвинителями по делам, где были приняты соответствующие решения об отнесении материалов к экстремистским. Их набралось более 5 тысяч, но это как бы нарастающим итогом, объективно — минус 160—200 материалов, то есть где-то под 5 тысяч.
Когда возникает необходимость отождествить что-то или готовятся материалы для судебного заседания, только по названию текстов, вот как сейчас зачитал коллега Иванов, естественно, невозможно определить содержание, смысл и провести лингвистическую и прочие экспертизы. Вот именно для этого предлагается собрать этот банк данных. В него будут входить не только тексты, текстовые материалы, но и аудиовизуальные материалы, а также туда будут входить сайты (ну, эти сайты, конечно, уже давно Россвязьнадзором закрыты), будут входить ещё аудиозаписи, ну, тоже экстремистского характера. И вот именно благодаря сличению их с теми как бы... с теми уликами, которые будут выявлены в ходе оперативно-розыскных действий, мы будем значительно быстрее проводить экспертизу и выносить судебные решения.
Сегодня, я напоминаю (это действительно факт, мы его вчера обсуждали в министерстве: при подготовке новой редакции КоАП, в частности, возникал этот вопрос), у нас экспертиза по многим таким сюжетам затягивается и на пять, и на шесть месяцев. Поскольку проблема борьбы с экстремизмом носит острый характер для нашего общества, создание такого банка значительно повысит оперативность соответствующих действий.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, всем спасибо. Заседание объявляется закрытым. 