9 февраля 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 февраля 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 50 сек.)
Присутствует	414 чел.	92,0 %
Отсутствует	36 чел.	8,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	36 чел.	8,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 414 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине действительно отсутствует 36 депутатов, в числе отсутствующих в том числе четыре депутата, которые сдали депутатские мандаты; присутствовать будет 414 депутатов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы за основу единогласно.
Коллеги, какие будут замечания по порядку работы? Нет замечаний? Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 31-му вопросу просим о замене докладчика Исаева на Александра Петровича Петрова.
Председательствующий. Исаева на Петрова, да? Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается предложение.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 6-му вопросу мы просим о замене докладчика — Зариф Закирович Байгускаров доложит.
Председательствующий. По 6-му — замена на Байгускарова. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается предложение.
Крашенинников П. В. И по 32-му вопросу мы просим о замене докладчика на Бурматова Владимира Владимировича, содоклад сделает Крашенинников, там указано, и просим этот вопрос, 32-й, перенести на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений против переноса рассмотрения 32-го вопроса на завтра с докладом Бурматова, а содоклад сделает Крашенинников? Нет возражений. Принимается.
Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба о замене докладчика: по 33-му вопросу докладывать должен Гетта — вместо него доложит Шаккум; по 67-му вопросу докладывать должен Гетта — вместо него доложит Бахарев.
Председательствующий. Нет возражений против замены докладчика по 33-му вопросу на Шаккума? Нет возражений. Принимается.
И по 67-му вопросу замена докладчика на Бахарева — нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается в целом единогласно.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы приступим к рассмотрению 2-го вопроса, было бы правильно представить депутата, впервые принимающего участие в работе Государственной Думы: Лисовенко Алексей Анатольевич, региональная группа № 35, город Москва, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Давайте его поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 2 нашей повестки. О поддержке малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции, а также о причинах резкого роста цен на продовольственные товары и мерах, направленных на выполнение требований Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Доклад министра экономического развития Российской Федерации Максима Геннадьевича Решетникова.
Уважаемые коллеги, мы инициировали рассмотрение данного вопроса. После заслушивания доклада будет возможность задать вопросы от фракций, а также фракции сформулируют свою позицию по этому вопросу и будет возможность выступить.
Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
Решетников М. Г., министр экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! За прошедший год экономика страны продемонстрировала б о ў льшую устойчивость, чем оценивалось изначально, и уже можно говорить о том, что в целом Россия прошла 2020 год лучше, чем многие другие крупнейшие экономики. Свою роль в этом сыграло и то, как принимались решения о введении санитарных ограничений: эти полномочия были переданы на уровень регионов, и, соответственно, ограничения вводились тогда, когда необходимо, и в том объёме, который был необходим.
Более того, бизнес показал высокую адаптивность к работе в новых условиях, это проявилось и в переводе сотрудников компаний на удалённый режим работы, и в соблюдении санитарных ограничений, и в запуске собственных программ защиты персонала.
Ну и конечно, главное — это оперативно принятые по поручению президента меры, направленные на поддержку граждан и бизнеса. Так, были приняты решения, смягчающие одновременно бюджетную и денежно-кредитную политику...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, послушайте докладчика. Шумно в зале.
Решетников М. Г. ...эти направления взаимно усилили друг друга. Банк России в 2020 году снизил ключевую ставку, были развёрнуты крупные программы субсидирования из бюджета процентов по кредитам бизнесу и по ипотеке, в результате рост кредитов экономике превысил 9 процентов. Важный вклад в поддержку экономики также внесло существенное смягчение бюджетной политики: в условиях снижения доходов в 2020 году бюджетные расходы не сокращались, а увеличивались, расходы федерального бюджета выросли на 25 процентов.
Благодаря всем этим мерам самым уязвимым категориям населения и тем, кто потерял работу, была оказана поддержка в виде социальных выплат. Объём социальных выплат за счёт бюджетов всех уровней превысил 16 процентов в прошлом году, в результате вклад этих выплат в общий рост реальных денежных доходов населения составил 3,6 процента.
Производство в обрабатывающих отраслях по итогам года превысило уровень 2019 года, сельское хозяйство показало рост 1,5 процента, восстановилась строительная сфера. Удалось также добиться существенной поддержки инвестиций: мы оцениваем их сокращение на уровне 4,3 процента, и это в текущих условиях хороший результат.
В совокупности оценка вклада антикризисных мер поддержки в рост экономики составляет 2,5 процентного пункта, иными словами, не будь принятых мер, спад экономики составил бы не 3,1 процента, как оценивает Росстат сейчас, а превысил бы 5,5 процента.
При этом особенностью данного кризиса стало то, что в экономике поддержка потребовалась не финансовому сектору и крупнейшим предприятиям, а малому бизнесу и отраслям, ориентированным на внутренний спрос. Когда мы встречались в прошлый раз, в мае, для поддержки бизнеса уже был задействован широкий спектр инструментов: это были и прямые выплаты, и отсрочки по налогам и страховым взносам, по арендной плате, был введён мораторий на проверки, автоматом были продлены лицензии. И те вопросы и предложения, которые здесь прозвучали, и те, которые нашли отражение в постановлении Думы, оказали важное влияние на разработанные и реализованные во втором полугодии меры.
Наиболее масштабными и востребованными из этих мер оказались программы поддержки кредитования. Так, программа ФОТ 0, направленная на поддержку выплаты заработной платы с субсидируемыми процентами, поддержала 1,2 миллиона рабочих мест. Под защитой уже последующей программы, ФОТ 2.0, — это кредиты под ставку 2 процента с последующим списанием при условии поддержания занятости — на сегодняшний момент находится 5,36 миллиона рабочих мест. Была также востребована кредитная программа с процентной ставкой 8,5 процента, при этом сначала мы упростили требования к заёмщикам, а с этого года также снизили и максимальную ставку до 7 процентов. По новым условиям с начала года уже заключено 1,3 тысячи кредитных договоров на общую сумму 65 миллиардов рублей, то есть буквально за несколько прошедших недель. Также докапитализированы почти на 2 миллиарда рублей региональные гарантийные организации и почти на 15 миллиардов рублей — микрофинансовые организации. Упрощённые требования к заёмщикам этих организаций действуют до конца этого года.
При реализации мер поддержки дискуссионным стал вопрос, касающийся кодов ОКВЭД как ключевых критериев для получения помощи компаниями, то есть вопрос идентификации их вида деятельности. Не все обращали должное внимание на необходимость актуализировать эти коды ОКВЭД, поэтому мы дали возможность микро- и малому бизнесу получить кредитную поддержку по программам ФОТ 0 и ФОТ 2.0 не только по основному, но и по дополнительному виду деятельности, что существенно расширило доступ малого бизнеса к этим программам. Частные детские сады, школы, организации в сфере отдыха и оздоровления детей были включены в реестр социально ориентированных некоммерческих организаций, им также предоставили доступ к большинству видов поддержки. Параллельно анализировали различные источники сведений, которые можно было бы использовать для определения видов деятельности, но они или не позволяют это сделать автоматически, или, к сожалению, не охватывают весь спектр направлений бизнеса. В конечном итоге корректно идентифицировать свой бизнес могут только сами предприниматели, что многие уже и сделали: за 2020 год число компаний, которые уточнили свои виды деятельности, превысило 220 тысяч, и это в 2 раза больше, чем в 2019 году. И конечно, в новых программах поддержки мы будем уже опираться именно на актуализированные виды деятельности, и, таким образом, компании, которые своевременно провели уточнение, также получат доступ к государственным механизмам поддержки.
Инструмент идентификации бизнеса может понадобиться нам в любой момент. Сегодня мы видим, что малый и средний бизнес ещё не до конца восстановился в таких сферах, как общепит, культура, спорт, гостиничный бизнес, поэтому по поручению президента правительство совместно с бизнес-сообществом сейчас прорабатывает дополнительные адресные меры поддержки.
При этом вместе с налоговой службой в декабре прошлого года мы запустили новый механизм: единый реестр субъектов МСП — получателей поддержки, где будет собрана вся информация о поддержке, оказываемой конкретному субъекту МСП, будь то федеральный бюджет, поддерживаемые государством кредитные программы или программы поддержки регионов Российской Федерации. Уже сейчас мы мониторим, как сохраняется занятость в тех компаниях, которые взяли кредиты, и к концу года сможем, что называется, в онлайн-режиме видеть, какие меры востребованы больше или меньше, и корректировать их.
Уважаемые коллеги, в конце прошлого года мы столкнулись с ещё одним вызовом — ускорением инфляции и ростом цен на ряд продуктов, в первую очередь продовольственных товаров, социально значимых продуктов первой необходимости. Какие факторы на это повлияли? Ну, во-первых, это динамика валютного курса: первая волна ослабления рубля в полной мере проявилась к концу осени, когда восстановился потребительский спрос, и на этот фон наложилась вторая волна, поэтому перенос в цены валютного курса оказался сильнее и сконцентрировался на ноябре — декабре. Во-вторых, рост цен на мировых рынках. Увеличились закупки крупнейших стран — импортёров продовольствия по зерну, по кукурузе, по сое, мы видим кратное увеличение объёмов закупок с целью формирования дополнительных запасов в этих странах. Изменились и прогнозы урожая в некоторых регионах мира. Кроме того, свою роль сыграла и ультрамягкая денежно-кредитная политика во многих странах, в том числе скупка центральными банками финансовых активов. Все эти средства в конечном итоге сформировали большой спекулятивный капитал, он пришёл на рынок биржевых товаров, разогрел спрос, в результате чего волатильность на мировых рынках, то есть колебание цен, увеличение цен, существенно возросла.
При этом Россия — крупнейший экспортёр ряда сельскохозяйственных товаров. В целом у нас открытая экономика, отношение экспорта к ВВП — 25 процентов, что является крайне высоким показателем для крупных экономик. Плюс сказывается и отсутствие экономических границ в рамках Евразийского экономического союза, то есть у экспортёров всегда есть возможность вывозить наши товары в Европу через Белоруссию, в Китай — через Казахстан, соответственно, используя уже национальные режимы наших соседей, поэтому мы ощущаем столь сильное влияние тенденций мировых рынков на свою экономику.
По поручению президента правительство ещё в прошлом году приняло ряд мер, направленных на стабилизацию цен. Прежде всего Минпромторгом и Министерством сельского хозяйства были заключены соглашения с производителями и торговыми сетями об ограничении цен поставки на два вида товаров, которые подорожали в наибольшей степени, — на подсолнечное масло и сахар, эти соглашения действуют в течение первого квартала. При вашей поддержке оперативно были внесены поправки в закон о торговой деятельности. Правительство может самостоятельно устанавливать и уже установило параметры для регулирования цен на социально значимые продовольственные товары, но, конечно, мы исходим из того, что подобный инструмент — это экстренный инструмент, который должен применяться очень точечно в отдельных случаях. В стабилизации же цен мы делаем ставку на механизмы экономического регулирования: мы поддержали переработчиков сахара льготными кредитами, по подсолнечному маслу и сое были введены экспортные пошлины, мукомолам и хлебопёкам мы предусмотрели субсидии из бюджета, ввели квоты на экспорт зерновых и вывозные пошлины на пшеницу. Все эти меры были приняты в конце ноября — в декабре прошлого года, но продовольственная инфляция на мировых рынках в конце прошлого года и в начале этого года особенно ускорилась. Цена российской пшеницы с октября по декабрь выросла на 20 процентов, а в начале января прибавила ещё 10 процентов, поэтому в этом году были увеличены пошлины на пшеницу. Я напомню, что в декабре мы установили квоту в 17,5 миллиона тонн по четырём крупнейшим зерновым культурам. С 15 февраля до 30 июня была введена пошлина 25 евро, но в начале января она была изменена: с 1 марта — 50 евро.
В то же время этих мер, как мы понимаем, на тот момент было недостаточно, и, чтобы в дальнейшем предотвратить влияние мировых цен на внутренние рынки, был создан стратегический механизм — так называемый зерновой демпфер. Он включает в себя плавающую пошлину, привязанную к экспортным ценам на зерно, а также второй элемент, предусматривающий, что все средства, полученные от экспортной пошлины, будут направлены обратно в регионы, с тем чтобы регионы довели все эти деньги до производителей зерна.
Чтобы механизм заработал, правительство приняло три постановления. Первое постановление, которое вступило в силу 5 февраля, обязывает экспортёров зерновых представлять информацию на биржу о ценах по экспортным контрактам. Тем самым мы приступили к формированию собственного национального индикатора стоимости зерна, на который будем опираться в наших экономических расчётах и в наших экономических решениях.
Второе постановление устанавливает формулу расчёта плавающей экспортной пошлины и правила её применения для расчёта ставок, эта формула учитывает изменение экспортных цен на зерновые за неделю. Их в виде индикаторов Министерство сельского хозяйства начнёт публиковать с 1 апреля. Чтобы рынок адаптировался к новым правилам, одновременно с индикативной ценой также будет публиковаться и расчётная ставка пошлины. В последнюю майскую неделю будет рассчитана и опубликована ставка экспортной пошлины, по которой механизм начнёт работать со 2 июня, до этого времени будет действовать экспортная пошлина — 50 евро за тонну пшеницы. Далее экспортные пошлины будут рассчитываться и устанавливаться еженедельно.
Третье принятое постановление регулирует порядок возврата средств в регионы: вся собранная пошлина будет возвращаться в регионы пропорционально объёму производства зерна, соответственно регионы будут доводить эти средства уже до конкретных сельхозпроизводителей.
При этом, несмотря на то что Россия — крупнейший в мире экспортёр пшеницы, в стране до сих пор нет биржевого индикатора экспортных сделок. Вот мы начали его формировать, но в то же время остро стоит задача организовать полноценные торги на базе российской биржи — президент эту инициативу на прошлой неделе поддержал, и мы рассчитываем, что наличие биржевых индикаторов позволит сельскому хозяйству активнее привлекать кредиты, будут развиваться механизмы фьючерсных торгов, будет активно расти торговля.
Вместе с тем продолжаем мониторить ситуацию с ценами — не только по базе данных службы статистики, учитываем и оперативный ежедневный мониторинг цен, который проводит Федеральная налоговая служба на основе данных контрольно-кассовой техники. Министерствам в настоящее время определены зоны ответственности за те или иные товары и продукты. Минпромторг и Минсельхоз следят, как исполняют соглашения производители и розничные сети. Также в работе активно участвует Федеральная антимонопольная служба.
Уважаемые коллеги, несколько слов хотелось бы сказать о ближайших задачах. На что хочу обратить внимание? По нашей оценке, без принятия дополнительных мер темпы экономического роста на горизонте до 2030 года составят в среднем 2 процента в год, соответственно, перед нами стоит задача выйти на темпы 3 процента и выше. За счёт чего мы планируем это сделать?
Ну во-первых, основа нашего экономического развития — это устойчивый рост доходов населения, его вклад в ускорение роста экономики составляет больше половины. Для обеспечения этого роста реальные доходы должны расти темпами не ниже 2,5 процента в год, поэтому сейчас крайне важно как можно скорее восстановить докризисную занятость — и это та задача, которую в первую очередь ставит перед нами президент, — обеспечить снижение непроизводительных издержек, рост производительности труда в экономике и на этой основе рост заработных плат. Программы поддержки предпринимательства и дополнительные меры по поддержке занятости, которые сейчас принимаются, должны содействовать восстановлению и трудовых доходов, и доходов предпринимательских. Это первый фактор.
Второй фактор ускорения роста — это запуск нового инвестиционного цикла, его вклад в ускорение роста ВВП на горизонте до 2030 года составит около трети. Здесь набирает темп, активно реализуется механизм соглашения о защите и поощрении капиталовложений, соответствующий закон был принят вами в прошлом году. В настоящий момент уже заключено 26 соглашений с общим объёмом инвестиций в 1 триллион рублей, это предполагает создание 21 тысячи рабочих мест. К заключению соглашений интерес инвесторов крайне большой, так что мы находимся только в начале пути.
Большой системный задел в прошлом году был сделан по новым финансовым инструментам, по инфраструктурным облигациям, по так называемым вечным облигациям, плотно развиваем механизм "зелёных" облигаций — это новые инструменты финансирования.
Важное место в запуске нового инвестиционного цикла отведено реформируемым институтам развития — они должны активнее привлекать частные инвестиции в те проекты, которые традиционно финансировались из бюджета.
Коллеги, мы с вами понимаем, что весь рост экономики в конечном итоге идёт в регионах, поэтому в этом году стоит задача перезапустить инвестиционный стандарт, усилить работу территорий опережающего развития и в особенности особых экономических зон. При вашей поддержке в прошлом году был принят крайне важный закон о комплексном развитии территории. Считаем его перспективным инструментом для ускорения развития и городских центров, и агломераций. Уже сейчас этот закон даёт регионам необходимые механизмы и существенно сокращает время, необходимое для развития инфраструктуры, обновления жилищного фонда городов, преображения депрессивных зон и общественных пространств.
Третий фактор увеличения темпов роста, на который приходится от 10 до 15 процентов, — это увеличение экспортного потенциала. Для сырьевого неэнергетического экспорта развиваем инфраструктуру по принципу "одного окна" на базе Российского экспортного центра, также стоит задача донастроить деятельность межправкомиссий и торгпредств. По энергетическому экспорту системно строим работу, чтобы отвечать на глобальные вызовы, в первую очередь на так называемые углеродные инициативы, пограничный корректирующий углеродный механизм со стороны Евросоюза. Для нашей экономики это чревато возможным замедлением темпов роста цен на энергоресурсы, изменением структуры спроса, в особенности, конечно, это будет касаться рынка угля. Чтобы нивелировать эти риски, мы введём собственную климатическую повестку: сформирована стратегия низкоуглеродного развития, подготовлен законопроект об ограничении выбросов парниковых газов. Мы здесь выбрали мягкую модель регулирования, без налогов и обязательных платежей, как просила наша промышленность, с тем чтобы поэтапно формировать новые рынки углеродных единиц и привлекать инвестиции в климатические проекты. Готовим, как я уже сказал, инфраструктуру для запуска "зелёных" облигаций: Министерство энергетики реализует план по развитию водородной энергетики, Минпромторг — электротранспорта, Минприроды активно занимается темой поглощающей способности наших лесов и других экосистем. Всё это даст возможность повысить энергоэффективность экономики и конкурентоспособность экспорта так, чтобы он соответствовал всем международным требованиям. Многие наши экспортёры, которые могут подпасть под действие углеродного налога, готовы уже сейчас заниматься "зелёными" проектами, поэтому мы одновременно работаем по линии международных организаций и коммуникаций, чтобы снижение выбросов СО 2  в нашей стране было признано и корректно учтено на международном уровне.
Вячеслав Викторович, я заканчиваю, если позволите, ещё минуту.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Решетников М. Г. Коллеги, все эти задачи решаются в рамках общенационального плана восстановления экономики, занятости и доходов населения. Кроме того, реализация национального плана предполагает системную работу по адаптации экономики к новым реалиям и возможностям, и большая работа в прошлом году была проделана вами в части формирования законодательства по удалённой занятости, по получению госуслуг без заявлений и физического присутствия, по развитию цифровых платформ, создаётся новая регуляторная среда для бизнеса, реализуется регуляторная гильотина, обновлено регулирование строительной отрасли, что также существенно сокращает инвестиционный цикл, созданы условия для технологического развития в рамках законодательства о праве на риск и об экспериментальных правовых режимах — все эти новые инструменты и механизмы помогают нам не только вернуться к докризисным показателям, но и выйти на траекторию достижения поставленных президентом национальных целей. Из более чем 500 мероприятий плана уже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Решетников М. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
На сегодня это один из самых результативных инструментов, и в этом большая заслуга депутатского корпуса. Коллеги, вы обеспечиваете оперативное принятие всей необходимой законодательной базы. В прошлом году Государственной Думой было принято 26 федеральных законов, которые были инициированы Министерством экономического развития. Хочу поблагодарить вас ещё раз за совместную работу и поддержку этих решений. Уверен, и в дальнейшем наша работа будет такой же эффективной.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Геннадьевич. Если можно, назад вернитесь.
Или у нас будет доклад Жигарева, а потом мы перейдём к вопросам?
Пожалуйста, Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Минувший год стал одним из наиболее сложных для российской экономики: энергетический кризис, пандемия коронавируса, которая особенно негативно сказалась на работе малого и среднего бизнеса, сильное падение доходов населения и в довершение всего резкий рост цен на непродовольственные товары и базовые продукты питания. Так, по данным Счётной палаты, на 21 декабря 2020 года по сравнению с декабрём 2019 года цены на сахар выросли на 67,5 процента, на гречку — на 40 процентов, на подсолнечное масло — на 26,5 процента, на картофель и морковь — на 31 и 27 процентов соответственно. Опыт административного ограничения цен в предыдущие периоды свидетельствует о том, что меры административного регулирования цен в рыночной экономике должны носить строго кратковременный характер и правительству необходимо очень внимательно следить за ситуацией на рынке, чтобы при необходимости оперативно снимать существующие ценовые ограничения, а также принять тот факт, что в наступившем году бороться с инфляцией одними лишь пошлинами и льготами не получится. Кроме того, перед правительством встаёт и другая задача — разобраться с монополизацией и картелизацией практически всех отраслей, ориентированных на конечное потребление. Об этой проблеме не принято говорить, но если она игнорируется, то это не означает, что её нет.
Вместе с тем падение ВВП в России по итогам 2020 года составило, по данным Росстата, всего 3,1 процента, хотя массовое закрытие предприятий малого и среднего бизнеса, сворачивание инвестиций, рост цен и безработица заставляют усомниться в достоверности такой оценки. Но даже если допустить, что эта оценка верна, такой результат отнюдь не повод для гордости: это произошло лишь благодаря перекосу структуры экономики в пользу государства и крупных компаний, как правило тесно связанных с ним.
Далее, если посмотреть на предварительные результаты реализации общенационального плана по восстановлению экономики, создаётся впечатление, что малый и средний бизнес вполне охвачен господдержкой: благодаря выдаче субъектам МСП беспроцентных кредитов на выплату зарплат на сумму МРОТ поддержано 1,2 миллиона работников; кредитование по ставке 2 процента с возможностью списания для всех субъектов МСП и социально ориентированных НКО дало возможность поддержать 5,4 миллиона человек, занятых в секторе МСП; выплата субсидий на дезинфекцию и профилактику коронавируса субъектам МСП и СОНКО на общую сумму 11,6 миллиарда рублей позволила поддержать 293 тысячи организаций; реорганизация мер по отсрочке уплаты налогов и страховых взносов позволила поддержать 1,75 миллиона субъектов МСП, в которых занято 3,5 миллиона человек. Однако, если сопоставить количество субъектов МСП, получивших поддержку, с общим количеством субъектов МСП в стране, картина получается не столь радостной: 1,75 миллиона субъектов МСП, получивших отсрочку уплаты налогов, составляют чуть меньше одной трети всех субъектов МСП, а 5,4 миллиона работников, поддержанных благодаря двухпроцентному кредитованию, — это чуть больше одной трети от общего количества занятых в этом секторе, то есть б о ў льшая часть субъектов МСП фактически осталась за бортом в том числе из-за несовершенства подходов к признанию их пострадавшими в результате пандемии, о чём говорилось в постановлении Государственной Думы от 21 июля прошлого года.
Между тем итоги четвёртого этапа спецпроекта ТПП РФ "Бизнес — барометр страны" показывают, что около двух третей опрошенных предпринимателей оценивают положение сектора МСП как плохое и очень плохое, при этом почти 78 процентов предпринимателей отметили, что не смогут справиться с оплатой отсроченных налоговых и других платежей в наступившем году. Тем не менее поддержанное Государственной Думой предложение Счётной палаты распространить меры господдержки наиболее пострадавших субъектов МСП на все субъекты, осуществлявшие деятельность на территории Российской Федерации на 1 марта 2020 года, по сути, отвергнуто Минэкономразвития.
Однако, учитывая, что страна, по оценкам Счётной палаты, может не досчитаться как минимум одной трети субъектов, которые вынуждены будут прекратить работу, не пережив экономических последствий пандемии, я ещё раз призываю Минэкономразвития, весь финансово-экономический блок правительства прислушаться к рекомендациям Государственной Думы и Счётной палаты и распространить меры господдержки субъектов МСП, осуществляющих деятельность в наиболее пострадавших отраслях, на все субъекты МСП до конца этого года.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Уважаемые коллеги, приступим к вопросам.
Максим Геннадьевич, может, сюда пройдёте? Будет удобнее, зал будете видеть, вас будут видеть.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, мировая практика показывает, что в условиях рынка государственное регулирование цен не исключается. К примеру, в Германии цены на 40 процентов потребительских товаров регулируются. Исходя из этого фракция КПРФ в ноябре прошлого года внесла законопроект о государственном регулировании цен. Вопрос: поддерживаете ли вы наш законопроект в условиях, когда 90 процентов торговых сетей иностранные, 28 из них — в офшорах? В офшорах зарегистрированы и производители: "Русагро", "Мираторг" и другие. И поддерживаете ли вы идею возвращения под российскую юрисдикцию организаций торговли и российских промышленных предприятий?
Решетников М. Г. Спасибо за вопрос. Да, коллеги, у нас в системе управления действительно есть хороший опыт госрегулирования, он касается установления цен на лекарства. Этот опыт за последние десять лет существенно увеличен: действительно, сейчас Федеральная антимонопольная служба, Росздравнадзор своевременно обновляют эти цены, и мы видим, что по прошлому году рост цен именно в этом секторе, в секторе жизненно необходимых и важнейших лекарств, был чуть выше уровня инфляции, в то время как в нерегулируемом секторе он превышал инфляцию в разы. В то же время это очень чувствительные для всех сферы, это ограниченный набор препаратов, и в этом случае государственное регулирование, в общем, себя зарекомендовало.
Распространять это на более широкий спектр товаров, как нам кажется, в настоящее время крайне опасно. Почему? Тогда, регулируя цены, мы с вами по цепочке должны регулировать и все элементы себестоимости: входящие цены, нормирование труда и так далее, и так далее. Очевидно, что это приведёт, с одной стороны, просто к тотальному регулированию всех цен в экономике, с другой стороны, если мы чего-то не сделаем, это приведёт к дефициту, потому что предприятия, предприниматели просто будут выходить из нерентабельных производств. Поэтому наше отношение к теме государственного регулирования цен очень осторожное. Мы считаем, что принятые в настоящее время административные меры — это практически максимум, который мы можем себе позволить, они должны быть ограничены и во времени, и по видам продукции, а дальше мы всё-таки должны наращивать потенциал использования экономических методов, который сейчас, очевидно, мы до конца всё-таки не используем, поэтому мы всё время принимаем дополнительные меры, чтобы сбалансировать ситуацию на рынках.
Что касается деофшоризации экономики. Вы знаете, что правительство активно поддерживает эти меры, борется с выплатой в адрес офшоров дивидендов и развивает законодательство об административных районах, куда мы возвращаем наши компании. Здесь мы любые предложения готовы рассмотреть и активно поддержать.
Председательствующий. Максим Геннадьевич, что касается предложений. Компании, которые находятся в офшорах, — если у нас есть понимание, о каких компаниях идёт речь, — не должны получать меры господдержки, и всё будет моментально понятно и встанет на свои места.  (Аплодисменты.)  Кто мешает-то это делать? Максим Геннадьевич, ну вот в принципе задумайтесь: названные компании получают меры господдержки — почему? Они зарегистрированы в офшорах, уходят от налогообложения, а мы налоги наших граждан и других предприятий берём и используем для того, чтобы субсидировать и эти компании. Давайте отменим!
И когда речь идёт о нашем разговоре — а мы к нему готовились, вы, следует отдать вам должное и сказать слова благодарности, встречались со всеми фракциями, в рамках профильного комитета большую работу провели, — было бы правильно по итогам нашей сегодняшней работы либо принять законы, либо инициировать подзаконные акты, выступить с предложениями. И здесь как нельзя кстати тот вопрос, который прозвучал, — давайте возьмём сейчас и такие решения примем. Есть поручения президента, он неоднократно их давал и правительству, и министрам. Если мы говорим о деофшоризации, то это должен быть комплекс мер, причём совершенно понятных: если работаешь в своей стране — получай льготу, если ушёл от налогообложения — нет тебе льготы. Всё ясно, всё понятно, и заработает этот механизм.
Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
Решетников М. Г. Да, Вячеслав Викторович, абсолютно согласен, присоединяюсь. Действительно, согласно и вашей позиции, и, безусловно, поручению президента у нас в механизмах поддержки предприятий, особенно системообразующих, наложен прямой запрет на предоставление мер поддержки компаниям, которые находятся в офшорах, и тем компаниям, где собственники выплачивают дивиденды, мы тоже отказываем в мерах господдержки. Иными словами, собственники, так сказать, в кризисное время должны максимально использовать весь имеющийся ресурс на то, чтобы спасать свои компании. Именно поэтому — у нас, кстати, была дискуссия — ряд компаний отказались от мер господдержки: собственники решили, что выплата дивидендов для них важнее. Но понятно, что мы ведём мониторинг, внимательно наблюдаем за такими компаниями, с тем чтобы ни в коей мере занятость при этом не сокращалась.
Вячеслав Викторович, то, что вы сказали, — это не просто лозунг для правительства, это действительно императив в реализации наших программ.
Председательствующий. Правильно понимаю, что у нас компании, которые зарегистрированы в офшорах, не получают мер господдержки? Мы можем это проверить, дать поручение Счётной палате?
Решетников М. Г. Вячеслав Викторович, вот там, где мы работаем адресно с крупными компаниями, это, безусловно, так. При оказании поддержки субъектам малого, среднего бизнеса или крупным компаниям через банки такого запрета на сегодняшний день нет. Но мы исходим из того, что все наши меры поддержки — а это всё-таки, как правило, субсидирование процентных ставок — привязаны к сокращению занятости, и в том случае, если у нас вдруг структура компаний всё-таки так организована, что собственники зарегистрированы в офшорах, но компания является крупным работодателем, мы абсолютно сознательно в такое время идём на то, чтобы таким компаниям тоже помочь при условии, что они сохраняют рабочие места. В конечном итоге цель наших программ — поддержать занятость и заработные платы людей, то есть здесь мы помогаем не собственникам, здесь мы помогаем работникам предприятий и поддерживаем их заработные платы.
Председательствующий. Коллеги, совершенно очевидно, что, когда у нас нет системного подхода, мы начинаем ссылаться в данном случае на то, что нам надо сохранить рабочие места, — но при этом у нас уходят налоги, при этом это всё завязано на офшорах. А с другой стороны, мы говорим: нет, мы заинтересованы в том, чтобы эти компании вернулись. Должен просто быть прозрачный, понятный, системный подход, и все компании этот подход воспримут. А у нас получается какая-то вкусовщина, и в итоге просто отсутствие темпов роста экономики, потому что, мы с вами понимаем, львиная часть и доходов, и других средств уходит в эти офшоры.
Вот, кстати, мы поддерживаем премьера, причём очень активно: он выступил с предложением ввести налоговые меры в отношении офшоров, где раньше эти льготы были. Но нам надо и с другой стороны мотивировать предприятия, чтобы они сюда возвращались, в нашу, российскую юрисдикцию. Мы сейчас обсуждаем тему, связанную с крупными IT-компаниями, у нас этот вопрос в повестке, а вот посмотрите: зарубежные страны, та же Италия по отношению и к "Google", и к другим IT-компаниям ("Twitter", "Facebook") как подошла? Они приняли решение, что рекламу можно размещать только в компаниях, которые зарегистрированы в стране, — и всё. И в этом случае реклама уже подпадает под налогообложение Италии. Кто нам мешает так сделать? Это один из путей, возможно, и другие будут предложены, но речь-то идёт ведь о том, что сейчас у нас та же реклама ушла из российского телевидения, из наших компаний российских в юрисдикцию уже Соединённых Штатов Америки, и мы кормим Соединённые Штаты Америки за счёт рекламы, которую собираем для "YouTube", для "Google". А они подкармливают тех, кто туда их заманивает своими речами и выступлениями в этих роликах. Вот ведь что происходит! А в итоге-то от этого кто выигрывает? Экономика Соединённых Штатов Америки. Кто проигрывает? Мы. Вот ряд европейских стран для себя решение нашли.
То есть всё это стоит в одной цепочке, и, как коллега Арефьев сказал, нам надо поддерживать своих, создавать условия для того, чтобы к нам возвращались компании. И когда речь идёт о крупных транснациональных компаниях и корпорациях, надо также вносить предложения, которые мы рассмотрим, потому что это предмет законодательства, с целью их концентрации, локализации здесь как юрлиц. Тогда налоги будут у нас оставаться. А так уходят миллиарды, десятки миллиардов долларов — посчитайте, сколько бюджетов это будет.
Так что давайте вместе работать, Министерство экономического развития — это штаб правительства. Дума сегодня утверждает министров, вице-премьеров, премьера, нам крайне важен этот диалог, и нам надо выработать решения и поставить в этом вопросе точку. Нам стыдно должно быть: президент раз нам говорит, два говорит... Он говорит кому? Федеральному Собранию и правительству. А мы с вами воздух гоняем! Давайте конкретные предложения по итогам нашего сегодняшнего слушания возьмём и обозначим, затем в форме законов их реализуем, тогда ситуация начнёт меняться. Не могут крупные компании у нас быть в офшорах, — не могут! — это в том числе вопрос национальной безопасности. Завтра там по ним вдарят, и остановятся предприятия — ни денег не будет, ни рабочих мест. И об этом надо думать!
Пожалуйста, Черкасов, фракция ЛДПР.
Коллеги, вот градус задали обсуждению — продолжаем.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, осенью прошлого года был отмечен резкий рост цен на базовые продукты питания, что в сочетании со снижением уровня доходов и увеличением безработицы привело к значительному ухудшению положения самых незащищённых слоёв населения страны. Имея достаточный, с точки зрения законодателя, инструментарий для мониторинга и своевременного реагирования на необоснованный рост цен, Минэкономразвития не смогло принять соответствующих мер. Вопрос: что послужило причиной создавшейся ситуации и каким образом Минэкономразвития собирается не допустить повторения подобных случаев?
Решетников М. Г. Коллеги, я в своём докладе постарался детально представить информацию. Действительно, в основе роста цен у нас всё-таки резкий рост цен на продовольствие на мировых рынках, который тоже является следствием пандемии, и те меры, которые были приняты, действительно имели, в общем, отложенный характер. Но меры были приняты, они были приняты и Министерством экономического развития, и Министерством сельского хозяйства, и Министерством промышленности и торговли в комплексе.
В настоящий момент комплекс мер включает и установление квоты на экспорт зерновых, и при установлении квоты мы вместе с Министерством сельского хозяйства очень внимательно смотрели баланс. В этот год мы вошли практически с рекордными запасами зерновых, установили квоту на первое полугодие в размере 17,5 миллиона тонн исходя из возможности поддержания нашего экспорта, но приоритетом, конечно, было насыщение внутреннего рынка зерном. Мы установили размер пошлин, который оперативно пересматривали и меняли по мере развития ситуации на рынках. В результате мы пришли к тому плавающему, но постоянно действующему механизму, который в настоящее время, вот с понедельника, введён в действие. Почему важно было сделать это именно сейчас, даже с учётом того, что работать он начнёт с середины года? Потому что сельхозпроизводители, не понимая перспективы, соответственно придерживали, что называется, зерно, не пускали в оборот в надежде на то, что после 30 июня все пошлины отменятся, никаких ограничений не будет, никакого регулирования не будет. Сейчас мы дали им перспективу, и, соответственно, это должно ускорить стабилизацию цен на внутреннем рынке. При этом, разумеется, не только по пшенице мы приняли решение — были приняты дополнительные решения и по ячменю, и по кукурузе, и по сое. Регулирование по сое потребовало даже более сложных систем и решений, потому что у нас есть крупные производители сои на Дальнем Востоке, которые производят её с прицелом на китайский рынок, а нам важно переориентировать их на рынок центральной части России, и здесь встаёт вопрос о дотировании перевозок.
Все эти вопросы сейчас Министерство сельского хозяйства вместе с нами, вместе с экспортёрами, вместе с производителями буквально в еженедельном режиме обсуждает, соответственно принимаются дополнительные решения. Но ещё раз подчеркну, что наша задача, конечно, сделать выводы и сделать первые шаги, сформировать постоянно действующий механизм регулирования продовольственных рынков, и мы эти шаги сделали.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Савастьянова О. В. Уважаемый Максим Геннадьевич, мой вопрос о принятых антикризисных мерах для малого и среднего бизнеса. Проведённый нами мониторинг применения принятых законов и решений показал достаточно большую востребованность этих мер. По вашему мнению, какие из них являются на сегодняшний день наиболее эффективными? Те меры, которые были приняты как временные, следует либо продлить, либо сделать постоянными.
Решетников М. Г. Спасибо за вопрос. Пожалуй, наиболее востребованная и эффективная мера — это программа ФОТ 2.0 (кредиты со списанием). Понятно, почему мы её считаем эффективной, — на самом деле она самая крупная: 5,4 миллиона рабочих мест, как я сказал, находятся под защитой, более 400 миллиардов рублей, как мы планируем, будет списано предприятиям, компаниям, субъектам МСП и более крупным компаниям в связи с сохранением занятости. На сегодняшний день уровень выполнения условий по сохранению занятости 98 процентов, причём 95 процентов компаний сохраняют уровень занятости 90 процентов и выше и ещё 5 процентов — от 80 процентов до 90 процентов. Соответственно, большой объём средств по кредитам этих компаний будет банком погашен, тем самым все их кредиты будут по этой программе списаны. Конечно, это самый эффективный механизм.
Коллеги говорят о том, что недостаточно принятых мер, если сравнивать с общей занятостью и так далее. Но, коллеги, давайте не забывать, что у нас всё-таки значительная доля субъектов МСП относится к торговле, в том числе торговле продовольственными товарами. Разумеется, этот сектор не почувствовал такого острого воздействия по сравнению с сектором услуг. В чём принципиальное отличие антикризисной политики, которую вела страна в прошлом году? Все меры были адресными. Возможно, по уровню произведённых затрат мы не самая первая экономика в мире применительно к увеличению дефицита бюджета, распылению денег и так далее, но по соотношению объёмов затраченных ресурсов и полученных экономических эффектов мы точно одни из самых эффективных, это абсолютно верно, достаточно просто посмотреть межстрановые сравнения, и это как раз следствие именно адресности принятых мер.
Вы абсолютно правы в том, что достаточно много мер, которые мы приняли, надо бы имплементировать уже на постоянной основе, на встрече с фракцией мы с вами это обсуждали. Буквально тезисно обозначу.
Мне кажется, мы создали абсолютно новую систему поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций. И, учитывая, что грань между бизнесом в социальных отраслях и социально ориентированными организациями очень тонкая, эту систему нам важно сделать постоянной и дальше её развивать. То же самое касается выводов, которые мы должны сделать по ОКВЭД и по идентификации бизнеса, в докладе я подробно на этом остановился. Что касается доступа компаний, которые торгуют подакцизными товарами, к нашей поддержке (это в первую очередь общепит, рестораны, гостиницы): у многих есть лицензия на алкоголь, но отсекать их на этом основании от господдержки, наверное, неправильно. Система проверок, ограничение проверок, переход к риск-ориентированной КНД и так далее — здесь тоже вся законодательная основа вами принята, сейчас законопроект о КНД пойдёт во втором чтении. Это мы возьмём на будущее.
В целом по вашему вопросу скажу, что мы действительно ещё, так сказать, наследие кризиса маленько подобьём и анализ представим, что нам нужно довнести в наши законы и в наши акты.
Председательствующий. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Максим Геннадьевич, прежде всего хотел бы сказать, что нас не устроил ваш ответ по цене на металл на встрече с фракцией. Цена взлетела, и пока непонятно, когда стабилизируется ситуация с ценообразованием на рынке металлов. Просьба как можно быстрее этот вопрос урегулировать.
Вопрос мой касается углеродной темы — это тема "зелёного" финансирования, мы обращаем внимание на углеродный налог, вы об этом и на встрече с фракцией говорили, и здесь в своём выступлении отметили. Но есть ещё тема структуры потребления на европейском рынке: там в ближайшее время произойдёт серьёзная замена автомобилей с двигателями внутреннего сгорания на электромобили, соответственно, мы понесём большие потери по экспорту традиционных товаров, которые туда поставляем, — нефти, нефтепродуктов. Вот это вы имеете в виду в своей работе, чтобы, учитывая соответствующее потребление в Европе?..  (Микрофон отключён.)
Решетников М. Г. Коллеги, по металлопрокату, наверное, если соответствующий вопрос будет, я отдельно скажу. Мне кажется, мы подробно это проговорили. Цены в последние две недели стабилизуются, в то же время мы вернулись к уровню цен начала прошлого года, но это в рублях на 55 процентов выше того, что было в начале года. Мы с вами обсуждали и очень детально разбирали систему регулирования: мы находимся в открытой экономике и, к сожалению, влиять непосредственно через экспортные пошлины, учитывая открытые границы и так далее, на эту систему крайне сложно. Там, где можно было принять решения, мы их приняли ещё в декабре, а именно по лому цветных металлов. Дальше надо сдерживать уже в режиме, как вы правильно, коллеги, отметили, всех антикартельных механизмов, в режиме соглашений и прямых поставок на нужды, на государственные нужды, в режиме развития и заключения долгосрочных контрактов. Часть нашей промышленности защитилась от этого, перейдя на долгосрочные контракты, но это действительно тема отдельного, детального разговора.
Далее, отвечу подробно по поводу "зелёной" энергетики. Да, вы абсолютно правы, в 2020 году произошёл кардинальный сдвиг в вопросах углеродного регулирования, регулирования выбросов СО 2 , большинство производителей автомобилей отказалось от разработки новых двигателей внутреннего сгорания. Европейцы поставили задачу в 2021 году утвердить Евро-7, который будет недостижим на двигателях внутреннего сгорания, и не факт, что он будет достижим даже на гибридных двигателях, хотя там дискуссии сейчас идут по параметрам. Конечно, это ставит под угрозу вообще спрос на энергоносители и меняет структуру. Вкупе с углеродным регулированием, ну, углеродным налогом, назову его просто (на сегодняшний день нет решения, в какой форме он будет, в виде пошлины, налога или каких-то ещё сборов, но мы ждём, что это решение появится), — это, конечно, стратегический вызов для нашей экономики. Как надо на него реагировать? Прежде всего надо вводить своё регулирование парниковых газов: законопроект подготовлен, находится на рассмотрении в правительстве, и думаю, что в ближайшее время будет рассмотрен и представлен вам на рассмотрение. Конечно, всё это надо делать с учётом наших национальных интересов, иными словами, мы не должны жёстко следовать лекалам Евросоюза, резко вводить какие-то обязательные платежи и так далее, но задумываться над тем, что выбросы СО 2  имеют, так сказать, цену и рано или поздно нам придётся как-то эту цену учитывать, точно надо. И плюс нам, конечно, нужен глубокий, предметный разговор о перспективах. Мы сейчас развиваем, делаем так или иначе ставку на развитие угля, это касается и полигонов на Дальнем Востоке, это касается и зоны Кузбасса, мы понимаем, что спрос на уголь, безусловно, будет под давлением, учитывая, что Китай к 2060 году объявил углеродную нейтральность.
В общем, коллеги, вопросов очень много. Я думаю, что в три минуты я, конечно, не мог уложиться. Я предлагаю, когда будет представлен правительством законопроект о парниковых газах, предусмотреть отдельно какое-то большое, крупное системное мероприятие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нам необходимо этот вопрос обсуждать, с тем чтобы и выработать со своей стороны предложения, и посмотреть опыт других стран.
От фракции КПРФ — Алимова Ольга Николаевна.
Пожалуйста.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, вот в связи с подчинением Росстата министерству объективность и достоверность получаемой статистической информации вызывает вопросы в экспертном и научном сообществе, а без точных независимых данных невозможно верно оценить ситуацию и найти верное решение. Видимо, это всё-таки ошибочно принятое решение — быть может, пора дать независимость Росстату?
Не менее ошибочным, и даже опасным, можно считать решение об упразднении  МУПов и ГУПов — это может привести к частичной потере управления.
Также можно считать ошибочным превращение крупного когда-то государственного Сберегательного банка теперь просто в "Сбер", который почти наполовину принадлежит иностранцам, они же им полностью управляют и извлекают прибыль. Как вы планируете управлять экономикой через банки? И также ответьте мне на те вопросы, которые были заданы вначале.
Решетников М. Г. По поводу объективности и достоверности статистики, коллеги. Я думаю, что вопросы к статистике и к стыковке статистических данных есть у всех, и, поверьте, в первую очередь они есть у министерства экономики. Но подчинение Росстата Минэкономразвития никак не повлияло ни на методики, которыми коллеги пользуются, ни на выборки, которые они используют, потому что размер выборок определяется, к сожалению, финансовыми ограничениями, в которые Росстат поставлен, и министерство экономики не всегда в состоянии решить эти вопросы. Но у нас, по крайней мере, появился предметный и профессиональный диалог со специалистами в сфере статистики: а что нужно сделать, чтобы улучшить качество данных? С учётом, ну, я так сказал бы, цифрового характера нынешнего состава правительства мы сейчас делаем из Росстата центр обработки, именно содержательно, вообще всех административных данных, которые формируются в нашей системе. У нас сейчас налоговая служба генерирует в разы больше данных, чем служба статистики, за счёт данных контрольно-кассовой техники — там есть все чеки, там есть все цены, за счёт счетов-фактур — там есть весь НДС, там вся добавленная стоимость формируется в режиме онлайн, но надо правильно поднять эту информацию, обработать, препарировать, сопоставить с данными статистики. И не всегда то, что мы получаем (кстати, вот по поводу критики службы статистики), оказывается лучше, чем то, что получает служба статистики, — к статистике масса вопросов, но в принципе в очень многих случаях она не так плоха, как нам кажется.
По ценам. У нас на руках данные ФНС и данные Росстата, причём по каким-то позициям цифры Росстата выше, по каким-то — ниже. Динамика в целом соответствует, но иногда расходится — а почему? А потому, что налоговая, условно говоря, смотрит чеки и везде, где встречается слово "сахар", считает, что это сахар, неважно какой: песок, рафинад, тростниковый и так далее, и так далее, а что касается службы статистики, приходят люди, знают, какие товары наиболее покупаемые, берут часть товаров с полки и эту часть полки фиксируют и записывают. И мы должны, пользуясь данными, не концентрироваться на каком-то одном источнике, а понимать методики и брать много источников информации, но, что важно, у нас сейчас есть профессиональный диалог и разговор на эту тему.
Коллеги, если у вас есть какие-то предложения, мы их только поддержим — на базе Государственной Думы, на базе соответствующих статистических институтов давайте их сформируем и вместе обсудим. Мы со службой статистики раз в неделю обсуждаем вопросы, касающиеся доходов населения, в том числе денежных доходов населения, безработицы, цен, занятости, добавленной стоимости, учёта инвестиций, потому что всё это основано где-то на прямом видении, где-то на досчётах. Здесь нужен прямой откровенный профессиональный разговор, а кому подчинён Росстат — это, поверьте, вопрос, в общем, десятый.
Председательствующий. Пожалуйста, Зайцев Максим Сергеевич, фракция ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не было ответа. Вот Геннадий Андреевич правильно говорит: МУПы и ГУПы, их судьба — ваше видение?
Включите микрофон на трибуне.
Из зала.  (Не слышно.)
Решетников М. Г. Геннадий Андреевич, вы меня полгода назад спрашивали о моём мнении, за полгода оно не изменилось. Я считаю, что борьба с ГУПами и МУПами бессмысленна: ГУПы и МУПы — это в ряде регионов реально работающий инструмент, и, честно говоря, эффективность этого инструмента зависит не от самой формы. Да неплоха форма и ГУПов, и МУПов — вопрос в том, в чьих руках они находятся. Если хотят, уж извините, что-то где-то украсть, независимо от формы, будь то ГУПы или ОАО, это не защитит. Если хотят, могут и умеют нормально хозяйствовать, имеются регионы, в которых ГУПы и МУПы работают как часы: прозрачные закупки, нормальный учёт, подотчётность населению, представительным органам и нормальный менеджмент, с нормальными заработными платами — вот и всё. Так что это не зависит от формы, и бороться с формой в данном случае, я считаю, бессмысленно. По крайней мере, с предыдущим руководством Федеральной антимонопольной службы у нас были диалоги и разные позиции по данному вопросу.
По поводу "Сбера" и управления. Коллеги, сейчас "Сбер" управляется правительством, председатель совета директоров — министр финансов Антон Германович Силуанов. Все вопросы рассматриваются через совет директоров, поэтому для беспокойства, что там какие-то иностранцы, что там кто-то чем-то управляет, мне кажется, нет никаких оснований. Но то, что присутствие иностранцев и представителей инвесторов в советах директоров обеспечивает дополнительный спрос, обеспечивает дополнительную экспертизу, обеспечивает дополнительную прозрачность, в том числе помогает задавать, может быть, не всегда удобные вопросы и менеджменту, и мажоритарным собственникам, — это, мне кажется, всегда хорошо, позволяет не засыпать. И это касается не только "Сбера" и в первую очередь не "Сбера", а всех остальных наших обществ.
Председательствующий. Пожалуйста, Сазонов Дмитрий Валерьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, думаю, в этом зале все понимают, что ещё отнюдь не все экономические последствия пандемии коронавируса позади, и, учитывая истекший мораторий на банкротство малых и средних предприятий, в течение этого года мы можем столкнуться с резким увеличением количества банкротств.
Во многих зарубежных странах любой предприниматель, оказавшийся в должниках, вправе рассчитывать на справедливую и объективную оценку его усилий, действий. Например, в США законодательство о банкротстве основано на принципе нового старта. В Великобритании существует специальная служба по банкротству. Закон о банкротстве в Германии предусматривает, что основные решения в ходе производства принимает собрание кредиторов. В целом в зарубежных странах создаётся система, которая помогает оздоровить предприятия и минимизировать негативные последствия. В связи с этим вопрос: готово ли министерство сегодня сделать шаги, направленные на либерализацию законодательства, связанного с банкротством? Ну и мы в свою очередь готовы организовать общественные обсуждения в профильных комитетах, комиссиях в формате нулевых чтений.
Решетников М. Г. Спасибо за вопрос. Вопрос обновления законодательства о банкротстве я считаю одним из самых приоритетных. Ну, прежде всего, 20 лет у нас этому институту. Институт на первом этапе был прогрессивный, но экономические отношения ушли вперёд, и он нуждается в глубокой модернизации. Мы прекрасно знаем, есть примеры в регионах, когда банкротство длится по 20 лет и более: предприятия работают, налоги не платят, не всегда платят заработную плату, конкурируют с другими предприятиями, которые всё это честно делают, и так далее. Параллельно с этим у нас доля реабилитационных процедур, то есть процедур, когда предприятие расплачивается с долгами и выходит на нормальное функционирование, 2 процента (в Соединённых Штатах — 30 процентов), у нас доля удовлетворения требований должников в рамках ликвидационных процедур 5 процентов, ну и так далее. В связи с этим это не просто констатация фактов, это информация, которая положена в основу подготовки новой редакции закона о банкротстве, — в настоящее время законопроект проходит финальную, так сказать, утряску в правительстве, согласовываются очень разные интересы. Предполагается, что вместо трёх реабилитационных процедур будет одна реабилитационная процедура, в ходе которой предприятие сможет действительно договориться с кредиторами, применить дисконт по долгу, что-то ещё сделать. В общем, появится гибкость, и предприятие сможет выйти, а там, где кредиторы будут настаивать на банкротстве, через какое-то время они будут нести ответственность за сгенерированные этим предприятием долги. Иными словами, кредиторам нельзя будет бесконечно держать в банкротстве предприятие.
Дальше, предполагается повысить независимость арбитражных управляющих, изменить схему раскрытия компенсационных фондов и тем самым повысить и ответственность управляющих, и ответственность саморегулируемых организаций, а также дать саморегулируемым организациям дополнительные рычаги по воздействию на управляющих. Предполагается расширить и сделать более эффективными процедуры реализации имущества банкротов, в том числе сконцентрировать все продажи на восьми площадках, которые у нас работают в рамках государственного заказа, где всё уже отработано и всё прозрачно, изменить процедуры, что позволит быстрее проводить торги как с повышением, так и с понижением. Весь этот комплекс мер — это действительно фундаментальное обновление закона о банкротстве.
И вы абсолютно правы, коллеги, я думаю, что мы уже в ближайшие недели будем готовы проводить нулевое чтение и обсуждать, как только поймём, что по основным вопросам мы с Государственно-правовым управлением, с коллегами из администрации, что называется, сошлись. Мы уже будем готовы перенести дискуссию на вашу площадку и рассчитываем на активное ваше вовлечение. И нам, конечно, важно будет принятие этого закона в скорейшее время.
Председательствующий. Максим Геннадьевич, здесь не площадка. Это модное слово, понятно, площадка есть у нас там, где торги организуют, правильно, а в Государственной Думе представители народа, который избрал своих депутатов, решают судьбу законопроекта: быть ему законом или нет. Вот нам надо это усвоить и понимать, что это очень ответственно, и тогда многое будет решаться по-другому. А так получается... Вот электронная площадка, туда приходят и, соответственно, понятно, чем занимаются. Вы можете это с экспертами обговаривать, согласовывать... Не улыбайтесь. Вот вы были губернатором, вас люди избирали, а здесь присутствуют депутаты, которых люди избирали, и будут избирать — кто-то придёт новый. Когда у вас появится соответствующее отношение к парламенту, нашему, российскому парламенту, тогда появится и ответственность. Вот у нас есть ответственность, мы теперь утверждаем министров — это для нас ответственно. Об этом речь идёт.
Упрощенчество и модные словечки, мол, мы продвинутые, мы знаем... Послушайте, если знаете и продвинутые — обеспечьте темпы роста. Обеспечьте темпы роста, если всё знаете! А пока темпы роста — благодаря тому, что сельское хозяйство работает, нужно отдать должное, обрабатывающая промышленность работает. Мы же топчемся, с тех пор как у нас пандемия случилась, на вопросах, как вы правильно сказали, сферы услуг и ничего не предлагаем. А пандемия внесла такие изменения, которые надо учитывать, потому что они будут сказываться в течение десятилетий.
Посмотрите, туризм: сейчас исторический шанс, момент, когда его можно развернуть и сделать всё для того, чтобы люди оставались в стране, отдыхали на Байкале, на Волге, на Чёрном море — есть масса замечательных мест. Так возьмите и предложите парламенту принять решение — дать льготы тем, кто будет там создавать и обустраивать места отдыха, туризма, санатории строить. Вот об этом речь идёт!  (Аплодисменты.)
Коллеги, это я к чему? Давайте всё-таки переходить вот от таких пространных обсуждений к конкретике. Мы вместе несём ответственность, поэтому за вами — выработка предложений, а дальше уже наше партнёрство и ответственность, которую мы несём сообща.
Зайцев Максим Сергеевич, фракция ЛДПР.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, на протяжении последних пяти лет все среднесрочные прогнозы социально-экономического развития России разрабатываются Минэкономразвития в отсутствие стержневых, базовых документов стратегического планирования, которые, по идее, должны как раз определять цели, задачи и ориентиры такого развития, — это и долгосрочный прогноз социально-экономического развития, и стратегия социально-экономического развития России до 2036 года. Здесь, в Государственной Думе, неоднократно отмечалось, что разработка этих документов позволит повысить степень надёжности и достоверности среднесрочного прогнозирования. В связи с этим достаточно конкретный вопрос: когда всё-таки министерство планирует доработать и представить прогноз до 2036 года и стратегию долгосрочного социально-экономического развития страны на этот же период?
Решетников М. Г. Спасибо за вопрос.
Вячеслав Викторович, упоминание площадки относилось исключительно к предложению обсудить проект в нулевом чтении, до внесения в Государственную Думу. Коллеги, если вдруг случайно словами... Ни в коем случае не хотел проявить даже тени неуважения. Вы знаете, насколько плотно мы, как министерство, работаем с Думой, насколько тщательно мы готовим законопроекты, насколько открыто мы с вами всегда обсуждаем их, коллеги. Если что-то не так прозвучало, приношу извинения. Но тем не менее в нулевом чтении законопроект считаю очень правильным начать обсуждать.
Теперь что касается стратегии развития. Действительно, задача по стратегическому развитию — тема номер один. Президентом определены национальные цели развития до 2030 года, у нас разработан единый план достижения национальных целей, и в настоящий момент наша главная задача — обеспечить согласованность всей системы государственных программ и единого плана. Сейчас все факторы, которые учтены в едином плане, все комплексы мероприятий мы транслируем на систему государственных программ. И мы видим, что далеко не все мероприятия наших государственных программ, скажем так, эффективно направлены на достижение этих целей развития, поэтому мы будем делать существенную перезагрузку той системы государственных программ, которая есть сейчас, в первую очередь опираясь на критику, которая прозвучала со стороны депутатов, со стороны Государственной Думы, когда мы рассматривали и принимали бюджет. Действительно, программы не дают, к сожалению, представления о стратегическом развитии страны. В общем, даже не всегда понятно, как они связаны с бюджетом, хотя, строго говоря, они являются частью сводной бюджетной росписи, не все инструменты там отражены, не всегда предоставленные налоговые льготы там учитываются как дополнительный ресурс. Все эти задачи председатель правительства поставил перед нами, перед Министерством финансов. Сейчас в правительстве находится новый порядок формирования государственных программ, где мы постарались максимально полно на эти вопросы ответить. И сейчас, конечно, дело, что называется, за малым — обеспечить трансформацию всех программ и соответственно отработать со всеми федеральными ведомствами, с министерствами, с тем чтобы это изменить. Ну и конечно, мы там учтём некие прогнозные предпосылки, которые сейчас есть на перспективу, на период до 2030 года, понимая основную задачу — достижение национальных целей развития.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, вы сказали: чтобы росла экономика, нужно прежде всего обеспечить рост доходов граждан. Согласны с этим, но мне хотелось бы у вас спросить: вы поддержите наше предложение о возврате индексации пенсий работающим пенсионерам? Ведь если брать категории граждан, которые больше всего пострадали, то это прежде всего пенсионеры.
Второй вопрос. Вы сказали о мерах поддержки малого и среднего бизнеса, но вот представитель комитета сказал, что только треть представителей малого и среднего бизнеса получили эти меры поддержки. Но ещё большая часть экономики — это компании, которые не входят в число госкомпаний и не относятся по нынешним критериям к малому и среднему бизнесу, и они не получили никакой поддержки. Готовы ли вы к пересмотру критериев отнесения компаний к малому и среднему бизнесу, в частности по численности работников, к повышению планки: чтобы численность была более 250 человек, а выручка — более 2 миллиардов рублей?
Решетников М. Г. Уважаемые коллеги, безусловно, я сказал, что основа экономического роста — это рост доходов населения, рост доходов граждан, поэтому любое увеличение доходов граждан — это автоматически плюс в экономический рост. Но такие решения связаны с бюджетом, и, конечно, когда они принимаются, надо смотреть возможности бюджетов и надо смотреть, откуда и как мы будем перераспределять на это ресурсы. Вы знаете, если мы посмотрим структуру бюджета, то увидим, что кратно вырос размер трансферта из федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда, и это в том числе следствие предоставления льгот и, может быть, не столь высоких темпов роста, как ожидалось, соцвзносов вследствие текущей ситуации. Все эти вопросы надо всегда решать в балансе.
По поводу мер поддержки экономики, тех компаний, которые не относятся к МСП. Ну, коллеги, не надо забывать, что у нас достаточно много было антикризисных программ и программы по поддержке МСП — это только часть из них. По итогам обсуждений и рассмотрений у президента было принято достаточно много отраслевых программ, касающихся и лёгкой промышленности, и автопрома, и авиации, и сельхозмашиностроения (по сути, мы прошлись по всем отраслям промышленности), а также транспорта, сельского хозяйства, строительства, энергетики — везде были приняты меры. Надо посмотреть: если есть какой-то сектор экономики, который находится в проблемной зоне и не получил поддержки, или этих мер оказалось недостаточно, давайте вместе смотреть и обсуждать. Мы поэтому и не закрываем ни в коей мере тему антикризисных программ поддержки — чтобы иметь это окно возможностей, в том числе в дискуссии с Минфином помогать дополнительно этим секторам экономики.
Менять критерии отнесения к МСП — коллеги, ну, много раз меняли по разным сферам, но после любого увеличения критериев всегда остаются те, кто говорит: "А с нами что? Вот ещё немножко надо повысить". Мне кажется, вопрос не в этом. Мы в прошлом году приняли системное решение — снизить соцвзносы для субъектов МСП по зарплатам свыше МРОТ, и это сформировало разрыв между вот этими компаниями и компаниями, которые работают по 25-й главе, по общей системе налогообложения. Нам нужно проанализировать, вычленить сектора и вот относительно этих секторов принять какие-то отдельные, я считаю, решения, потому что, к сожалению, действующая налоговая система... Мы слышим представителей бизнеса, которые говорят: слушайте, при действующих налогах нам расти невыгодно. Надо вот в каких-то секторах, особенно в общепите и так далее, что-то менять. И мы этот вопрос вместе с Министерством финансов обсуждаем и пытаемся найти решение, которое не ударит при этом по бюджету.
Председательствующий. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, независимый депутат, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, импорт в Россию — более 1,5 триллиона рублей, и он не падает, потому что программа импортозамещения пока не справляется. Бизнес давно ставит вопрос о том, что ему нужны рынки; говорят, что деньги, конечно, хорошо, но если нет рынков, то непонятно, зачем нужно финансирование, а будут рынки — будут и деньги. Что предлагает министерство для того, чтобы импорт повернуть в сторону бизнеса, и как можно задействовать, собственно, в программе импортозамещения малые и средние предприятия? Пока всё очень осложнено и 719-м постановлением, и лоббистскими финансовыми группами, которые на импорте зарабатывают огромные деньги. Вот что предполагает министерство, как предполагает задействовать малые предприятия?..  (Микрофон отключён.)
Решетников М. Г. Спасибо за вопрос. Значит, это тема комплексная: импортозамещение и стимулирование экспорта — это, по большому счёту, две части одного целого, мы понимаем, да? Замещение импорта продукцией, которая не может конкурировать на мировых рынках, ну, это такое краткосрочное решение, стратегически это тупик, и в то же время биться только за экспортные рынки, когда у тебя продукция не конкурирует по каким-то причинам на внутреннем рынке, тоже бессмысленно, да? Поэтому мы рассматриваем это как единое целое.
Значит, что здесь? Первое, мы задействуем механизм закупок по 44-му и 223-му законам, и в рамках антикризисных мер большой пакет был принят в этой части. Второе, у нас есть ограничения по ВТО, поэтому мы все эти меры должны имплементировать, понимая наши ограничения, чтобы не нарваться на ответные меры уже в отношении наших экспортёров. Дальше, мы ставим отдельно задачу по экспорту субъектами МСП, эта задача сейчас в рамках обновленного национального проекта отдельно поставлена — это касается и работы по электронной торговле, и, кстати, решения вопросов по административным барьерам при реимпорте продукции, потому что часто надо экспортируемую продукцию потом обратно везти в страну для ремонта, для обслуживания, если, условно говоря, что-то не подошло и так далее. То есть электронная торговля предъявляет повышенные требования к скорости обмена вот этими товарами, и у нас в рамках "дорожной карты" по трансформации делового климата в части экспорта это предусмотрено, так же как и валютный контроль. И вы делаете большую законодательную работу по изменению валютного регулирования.
Что касается, вот вы сказали, 719-го постановления, локализации. Минпромторг постоянно совершенствует этот механизм, и вот он-то как раз и направлен на то, чтобы максимально стимулировать добавленную стоимость внутри. Я просто знаю, как на него реагируют иностранные автоконцерны, жалуясь на то, что, чтобы выполнить эти требования, нужен большой объём инвестиций и так далее. Но, с другой стороны, это ведь то, что мы и хотели в рамках импортозамещения, то, к чему мы идём. Так что здесь такой диалог. Ну и плюс то, что в ряде случаев бороться с импортом без крупных государственных вложений тоже невозможно, и поэтому инициирована программа по радиоэлектронике, на которую выделен большой объём антикризисных средств, а это тоже, по большому счёту, формирование целого кластера технологий, которые позволят нам заместить импорт, необходимый для развития цифровой экономики, для реализации тех приоритетов, которые определены.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции КПРФ — Калашников Леонид Иванович.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, пока вот на вопросы, которые волнуют депутатов, отвечает председатель нашего собрания — Вячеслав Викторович. У меня к вам вот какой вопрос: вы хоть немножко интересуетесь мировой практикой в этом вопросе? Вот я, готовясь к своему вопросу, нашёл информацию, смотрите, это было год назад: крупные торговые сети Германии обвинены в занижении цен на продукты, из-за которого страдают фермеры, — в занижении цен! Ангела Меркель немедленно собрала четыре крупные сети (там их всего четыре) — и приняли ряд законов. Вот сейчас Вячеслав Викторович говорил. Эти законы находятся в сфере демонополизации, декартелизации и деофшоризации, и дальше остаются только тарифы, которые регулирует опять же комиссия ваша тарифная, ну, не ваша, а других органов. Вы можете создать для этого один орган, который будет следить? Потому что, вот смотрите, сталь, металл, вы говорите, 50 процентов. Вот мост в Тольятти сейчас строится, он 100 миллионов стоит — вы его разыграли, как вы сказали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Решетников М. Г. Коллеги, в стране создан такой орган, он называется Федеральная антимонопольная служба, она занимается антимонопольным регулированием, разрабатывает законодательство, определяет правоприменение в этой сфере. И если есть признаки нарушений, то есть реакция, причём не только в связи с обращениями, но и когда в СМИ появляется информация, служба на это реагирует. Наверное, этот вопрос касается эффективности применения антимонопольного регулирования — давайте вместе с вами посмотрим те случаи, по которым не последовала реакция.
Что касается удорожания строек. Действительно, цена на металл ощутимо выросла, и если в жилищном строительстве фактор металла и арматуры 5—7 процентов, то в дорожном строительстве он существенно выше. Мы этот вопрос обсуждали с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным, который ведёт тему капитальных вложений. Он ведёт переговоры, провёл переговоры с крупнейшими производителями металла, чтобы они для бюджетных строек поставляли металл по тем ценам, которые были на момент заключения контрактов, иначе действительно мы уже, несмотря на все издержки, будем вводить экспортное регулирование. Ну, коллеги, ещё раз подчеркну, что экспортные пошлины в отношении металла (мы это, по-моему, во всех фракциях детально проговаривали) в условиях открытых границ с нашими соседями будут иметь крайне, так сказать, ограниченный по эффективности характер и просто приведут к тому, что весь экспорт пойдёт через наших соседей. Здесь нам надо принимать очень сложные, сбалансированные решения, здесь нет прямых механизмов регулирования, в отличие от той же пшеницы, где мы такие механизмы имеем и мы их применили.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Пьяных Дмитрий Сергеевич.
Пьяных Д. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Геннадьевич, вот общенациональным планом по восстановлению экономики не предусмотрено применение в текущем году таких значимых для выживания малого бизнеса и сохранения занятости в целом мер, как продление кредитных каникул для компаний, которые попали в список наиболее пострадавших, или, для таких же компаний, льготы по уплате налогов, сборов, страховых взносов до 31 декабря текущего года. Однако мы видим: пандемия продолжается, условия для этих компаний остаются жёсткими, им приходится лавировать между теми эпидемиологическими ограничениями, которые устанавливают госорганы, и обязанностями по уплате обязательных платежей как по кредитным договорам, так и по страховым взносам. В связи с этим вопрос: как и каким образом Минэкономразвития планирует эту проблему решать и какие меры собирается реализовывать в 2021 году для поддержки малого и среднего бизнеса?
Решетников М. Г. Коллеги, вы абсолютно правы, мы поэтапно выходим из режима антикризисных мер. Что даёт нам основания в целом выходить из этого режима мер? Мы видим, что обороты малого и среднего бизнеса восстанавливаются. В целом, по данным контрольно-кассовой техники, у нас обороты в январе — плюс 7,5 процента к январю прошлого года, то есть в целом мы превысили инфляцию и выходим... При этом, как я сказал, действительно по видам деятельности есть сферы, которые не вышли ещё даже на докризисные обороты, и для них мы предлагаем продлить антикризисные меры. Сейчас по поручению президента разрабатываем дополнительные предложения с целью запустить некую новую программу — очевидно, кредитную — по поддержке этих предприятий, с тем чтобы сгладить их выход из этой ситуации. По остальным предприятиям... Да, плюс мы адаптировали к этому уже действующие наши механизмы, нашу "Программу 1764" льготного кредитования, то, о чём я в докладе сказал, снизили процентную ставку до 7 процентов, для того чтобы бизнес получил доступ к более дешёвым деньгам. И мы видим, что только за несколько недель предоставлено 1,3 тысячи кредитов на 65 миллиардов рублей. И будем дальше это наращивать. Ещё есть ряд послаблений — по проверкам для микропредприятий и так далее, — которые мы на 2021 год продлили.
Но в целом, коллеги, нам нужно возвращать экономику к нормальному режиму работы. Очевидно, что повышенные, скажем так, санэпидриски всё равно какое-то время ещё сохранятся, мы это тоже понимаем, но и бизнес, и население, потребители, так или иначе к ним адаптируются, иначе мы не увидели бы того экономического восстановления, которое мы увидели по итогам декабря, и тех оборотов, по данным контрольно-кассовой техники, и так далее. Поэтому нам нужно уже говорить не просто об антикризисе, о том, чтобы переждать, а нам нужно говорить, как вернуться на траекторию роста — и мы возвращаемся — и какой траектория этого роста будет. Нам нужно осознать те изменения, которые у нас произошли в экономике, — б о ў льшая часть законодательства уже принята с учётом как раз этих изменений — и дальше думать о том, как запустить дополнительные меры по росту в первую очередь инвестиций, об этом я говорил в докладе.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Фаррахов Айрат Закиевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, поставлена стратегическая задача по доведению объёмов строительства жилья до 120 миллионов квадратных метров в год. При строительстве жилых массивов уже сегодня субъекты сталкиваются с проблемой создания мест приложения труда, с ростом маятниковой миграции. Обращения в адрес Комиссии Государственной Думы по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства показывают, что решением данной проблемы могло бы стать комплексное развитие территории путём создания инфраструктуры новых индустриальных (промышленных) парков за счёт механизмов расширения перечня регионов, получающих финансирование в рамках нацпроекта "Малое и среднее предпринимательство...", упрощения критериев для промышленных парков в целях размещения субъектов МСП, возобновления программ по субсидированию части затрат на уплату процентов по кредитам на реализацию инвестпроектов. Как Министерство экономического развития относится к данным предложениям?
Решетников М. Г. Коллеги, мы считаем механизм создания новых промышленных парков и в целом новых пространств, где может разместиться бизнес, крайне эффективным методом. Другое дело, что сейчас, в условиях, когда бюджет ограничен и перед нами была поставлена задача максимально широко помочь бизнесу, мы, конечно, средства с этих направлений перераспределили на субсидирование процентных ставок, на гарантии, поручительства и так далее. Вполне понятен такой подход, потому что в данный момент эффективность этих мер больше, но стратегическое развитие невозможно без создания такой инфраструктуры. Поэтому думаю, что как раз по мере возвращения к стратегии, к траектории роста, по мере того, как в бюджете будут появляться деньги, мы будем постоянно выходить с предложением увеличить финансирование именно этих позиций, потому что все регионы об этом просят, это правда. Мы, думаю, вернёмся к теме развития и строительства этих парков.
Давайте и с другой стороны тогда посмотрим, проконтролируем, чтобы те деньги, которые мы вложили, эффективно использовались, чтобы действительно эти парки были заполнены. И быть может, давайте посмотрим, как с помощью каких-то льгот или преференций всё-таки притянуть туда частный бизнес, потому что, когда мы там субсидируем часть капитальных затрат, на это все равно рано или поздно косо посмотрят контролирующие органы, мол, почему этим дали, почему тем не дали и так далее. Нам, конечно, нужно частный бизнес туда привлекать. И я думаю, что закон о комплексном развитии территорий, который вы в прошлом году приняли, можно применять в том числе и к промышленным зонам, а там всегда существуют какие-то промышленные корпуса, которые можно, в общем, за очень скромные деньги привести в порядок и пустить туда бизнес. Условно говоря, на части территории построить жилье, а на части — провести реновацию, создать места приложения труда и за счёт этого получить такую хорошую, сбалансированную территорию и избежать той трудовой миграции, о которой вы говорили.
Председательствующий. Пожалуйста, Хованская Галина Петровна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Геннадьевич, риторический вопрос. Скажите, пожалуйста, поручения президента надо выполнять? Мне кажется, что ответ однозначный должен быть. Так вот, я хочу сказать, что 30 июля президент дал поручение правительству по итогам нашего с ним диалога об усилении адресной защиты: он сказал, что надо принимать общее решение на законодательном уровне и что нужно вот этот порог, дающий право на субсидию, снизить. Мы предлагаем с 22 процентов снизить хотя бы до 15 процентов. "Вы правы, — он мне говорит, — нужно подумать на эту тему, как их поддержать, согласен с вами". И он даёт поручение 30 июля — обращаю ваше внимание: поручение Мишустину, не Хованской — до 1 ноября представить предложения по межбюджетным трансфертам бюджетам субъектов для софинансирования...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Хованская Г. П. ...обязательств субъектов, связанных с предоставлением гражданам субсидий, в целях выравнивания условий получения указанной социальной поддержки на территории Российской Федерации. 3 ноября мы направляем Мишустину вопрос о том, как выполнено это поручение, — никакой реакции, понимаете?! Ну как можно воздействовать на Минфин, для того чтобы наконец по межбюджетным трансфертам вот эта поправка прошла?! Расчёт сделан — 25 миллиардов, всё есть, проект наш тоже в Жилищный...  (Микрофон отключён.)
Решетников М. Г. Галина Петровна, вы спрашиваете, как воздействует Министерство экономического развития на Министерство финансов? Ну, я могу узнать судьбу этого поручения, выяснить, где оно, находится ли у моих коллег на рассмотрении. Через нас это поручение не проходило, но я уточню, сейчас отвечать не буду. Давайте я разберусь и узнаю, каков ответ, я абсолютно уверен, что какой-то ответ должен быть.
Понимаете, на встрече с комитетом я выразил своё мнение, в том числе как бывший губернатор, что механизм субсидий действительно является одним из наиболее эффективных механизмов адресной поддержки людей и действительно деньги попадают точечно тем, кому надо. И сейчас для правительства — я уж, пользуясь случаем, тогда скажу — одной из ключевых инициатив, записанных у нас в общенациональном плане восстановления, является "социальное казначейство", которое призвано обобщить всю информацию и, по сути, развить вот этот механизм, заложенный в субсидиях по ЖКУ, здесь будет не только оценка уровня доходов нуждающихся, но ещё и будет учитываться материальное положение, наличие квартир, машин и так далее, то есть можно будет полностью оценить доходы домохозяйств и уже с учётом этого принимать решение. И это делается не для того, чтобы сэкономить, — всегда, когда речь идёт об адресности, это как-то начинают ассоциировать с темой экономии — нет, задача как раз высвободить деньги и направить тем, кому реально нужнее, и как раз повысить, усилить вот эту адресность помощи.
Конечно, как мы с вами понимаем, никто не мешает регионам эту планку понижать сейчас с 22 процентов до 20 процентов, до 15 процентов, здесь вопрос в деньгах. В прошлом году, вы знаете, регионам был предоставлен беспрецедентный объём средств. Но из регионов мало кто пошёл на это, потому что поддерживали бизнес, поддерживали напрямую людей, боролись с коронавирусом и так далее. Но я думаю, что по мере восстановления доходов регионов в общем и целом этот вопрос можно рассмотреть на региональном уровне применительно к каким-то отдельным категориям. И многие губернаторы, я знаю, ровно так и подходят: не всем сразу, но по крайней мере точечно, адресно эти вопросы решают.
А что касается ответа правительства, я вам обещаю, что разберусь.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Геннадьевич, у вас уникальный опыт работы: вы работали в Москве, работали в регионе и сейчас занимаете должность министра, причём ключевого министерства — Министерства экономического развития. Вот мы не раз уже обсуждали тему, причём последний раз с участием председателя правительства. Речь о чём идёт? У нас 85 субъектов Российской Федерации. Учитывая, что вам сейчас подчиняется статистика, вот можно ли?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это вопрос достаточно серьёзный. Можно ли всё-таки заработную плату называть не среднюю по стране — очень сильно отличается заработная плата в Москве от заработной платы, допустим, в Костромской области, — а давать эту информацию непосредственно по субъектам? Причём у нас опять-таки показатель средней заработной платы необъективен, это как средняя температура по больнице. Правильно было бы всё-таки выбрать другие критерии для оценки заработной платы, с тем чтобы можно было оценить, какое количество граждан имеют заработную плату на уровне минимального размера, какое количество — меньше среднего, допустим, по субъекту, какое — выше среднего. Вот это даст объективную картину.
И в этой связи ещё момент. Сейчас все говорят о том, что у нас количество строящегося жилья увеличилось и во многом благодаря тому, что процентная ставка по ипотеке составила 6,5 процента. У нас с вами приняты решения по Дальнему Востоку — процентная ставка 2 процента, по сельским территориям — 3 процента. Можно ли посмотреть и исходя как раз из того, что заработная плата во всех субъектах разная, привязать к этому ставку ипотеки — от 6,5 процента в Москве и в тех территориях, где самая высокая заработная плата, до 3 процентов, как сейчас сделано для жителей сельских территорий? Ведь совершенно очевидно, что, если мы с вами на 300 километров отъедем от Москвы, там уже заработная плата будет у людей в разы меньше, чем, допустим, в Москве, — вот надо посмотреть меры поддержки развития территорий. Причём здесь правильно было бы в том числе реализовать, допустим, концепцию районирования: ну, например, на расстоянии 300 километров от Москвы — один подход, на расстоянии, там, до тысячи километров — другой. У нас с вами сейчас огромный дефицит трудовых ресурсов, особенно в регионах, которые находятся рядом с Москвой, в той же Рязанской области, Тверской области, люди оттуда на электричках ездят на заработки в Москву — это ненормально, надо создавать там рабочие места и условия, тогда люди будут оставаться, так скажем, дома, с семьями, с жёнами, с детьми. Ну а так, получается, сюда приезжают и живут в вагончиках — это ненормально.
Вот нам надо договориться, когда вы сможете нам представить свои предложения в этой части, — мы могли бы вас поддержать и помочь в этом. Ну и нам в любом случае надо этим заниматься, потому что в плане трудовых ресурсов, ещё раз хочу подчеркнуть, на расстоянии тысячи километров от Москвы дефицит. Все едут куда? В Москву. Это ненормально. В Москве им не могут обеспечить должные условия: понятно, что люди приезжают работать на стройках, где-то там охраняют торговые центры, им толком не оказываются медицинские услуги, ну и, ещё раз говорю, семьи-то брошены. Вот об этом нам надо подумать. Это, понятно, не вписывается в какие-то модные концепции и определения, но это жизнь, и вот если мы её чувствовать будем, тогда и результат будет совершенно иной. Хотелось бы попросить вас об этом. Вот такое предложение — если вдруг у вас нет ответа, то мы могли бы ещё дополнительно собраться.
Пожалуйста.
Решетников М. Г. Я отреагирую, потому что это важно.
Прежде всего, Вячеслав Викторович, к слову, я тоже настаиваю на том, что статистика не подчиняется министерству экономики. Росстат мы курируем, но статистика подчиняется методикам, выборкам, законам, международным сопоставлениям и так далее — коллеги, всё-таки это правда важно.
Что касается средней заработной платы. Мы в прошлом году получили доступ на регулярной основе, нам информацию даёт Пенсионный фонд, и мы видим все рабочие места в каждом субъекте Федерации — понятно, без персональных данных, — мы чётко понимаем, какие рабочие места, какие виды деятельности, какой размер предприятия, мужчины, женщины, возраст и так далее. И в том числе видим, например, рабочие места, на которых получают меньше минимального размера оплаты труда, ну, в силу того что, понятно, полставки и так далее, там соблюдаются все требования Трудового кодекса, это низкопроизводительные рабочие места. И мы всю эту информацию дали губернаторам.
Вячеслав Викторович, в вашем вопросе я увидел для нас крайне важную, больную тему, а именно: что будет дальше с программой ипотеки под 6,5 процента, когда она закончится? И это крайне важный вопрос, потому что мы видим, что в ряде регионов... она в целом крайне эффективна, она поддержала инвестиции, она поддержала строительство и так далее, но в ряде субъектов она, конечно, вызвала локальные перегревы рынка, вот по Дальнему Востоку мы видим большой рост цен и так далее — с этим мы разбираемся, министерство строительства разбирается. Зачастую цены были, ну, что называется, крайне низкие, не было рентабельности, вообще не было первичного рынка в ряде регионов, а сейчас есть какая-то доходность и есть заинтересованность строить, но в то же время действительно наибольшим бенефициаром, получателем этой программы выступили крупные города, которые за счёт этого продолжают, так сказать, втягивать население в себя. И нам для продолжения — я считаю, Вячеслав Викторович, то, что вы сказали, является крайне важным, краеугольным, — надо учитывать как раз локальную ситуацию на рынках труда, не просто уровень цен, но и в связи с заработными платами, в связи вот с тем, кому конкретно доступна эта ипотека. У нас зачастую на среднюю заработную плату, мы с вами, коллеги, прекрасно знаем, существенно влияет верхний дециль, когда небольшая группа лиц с большими доходами вытягивает её вверх, но на доступность и на социальную справедливость это никак не влияет.
Вячеслав Викторович, у нас вся база расчётов, информация для этого есть. Мы готовы вместе с Минстроем, вместе с Маратом Шакирзяновичем, с вами обсудить результаты и договориться, как дальше мы будем продлевать эту важную для страны программу льготной ипотеки и в каком виде.
Председательствующий. Спасибо.
Я ещё раз хочу подчеркнуть: правильно было бы всё-таки учитывать региональный фактор, у нас ситуация в различных субъектах сильно отличается. К примеру, в Ханты-Мансийском автономном округе или Ямало-Ненецком автономном округе ситуация отличается от той же Курганской области, которая недалеко от них находится, так что этот фактор также должен быть у вас критерием при выработке решения по процентной ставке, а у нас, получается, и у одних — 6,5 процента, и у других — 6,5. А дальше что? Президент-то ведь не случайно сказал, что есть риски в этом случае, поэтому нужно посмотреть, и не только по ипотеке, но и по трудовым ресурсам.
Ну и понятно, с учётом того что служба статистики находится у вас, вы всё знаете, всё анализируете, вы можете вырабатывать решения, опираясь на цифры и факты, при этом вы можете задействовать ещё и налоговую службу. То есть все эти инструменты-то есть, поэтому нам правильно было бы к этой теме вернуться.
И конечно, говоря о трудовых ресурсах, ещё раз хочу подчеркнуть, что у нас, получается, все едут работать в Москву, а мы будем говорить о том, чтобы люди остались в других городах и регионах, и о том, какие условия там будут и почему они не остаются, вот об этом. Нам надо просто запланировать этот разговор.
А вам хочется сказать спасибо за то, что вы провели разговор и в рамках фракций, и в рамках комитета, и сейчас мы его ведём. Понятно, что-то нравится, что-то не нравится, но лучше нам острые проблемы здесь обсуждать, чем они будут обсуждаться на улице. И мы, в общем-то, транслируем вам вопросы, которые нам задают жители при встречах. Вы это знаете, как губернатор в прошлом, знаете, какие там вопросы звучат, и здесь мы во многом их задаём более корректно.
Давайте поблагодарим Максима Геннадьевича.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к выступлениям.
От фракции КПРФ слово предоставляется Арефьеву Николаю Васильевичу. Приготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, почему в России растут цены, почему инфляция? Дело в том, что инфляция в России, скорее всего, рукотворная, потому что при принятии бюджета мы определяем инфляцию в размере 4 процентов, и начинается гонка, кто эти 4 процента оседлает.
Первая причина — это, конечно, повышение правительством НДС на 2 процента. Естественно, этот налог прибавляется к цене, и цены начинают расти. За 2020 год, по данным Росстата, в годовом выражении сильнее всего выросли цены и на сахар-песок, и на подсолнечное масло, и на крупы. Мы здесь говорили об этом, и причины были не только в НДС, но и в посевных площадях. Но, вместо того чтобы уделить внимание спекулятивным звеньям и торговым сетям, устанавливающим наценки, к примеру, на хлеб, превышающие в 2—3 раза цену зерна, из которого этот хлеб изготовлен, и за счёт этого получающим сверхприбыль, правительство взялось регулировать цены за счёт ограничения и без того нулевой доходности производителей сельскохозяйственного сырья. Единственный выход из создавшегося положения — это, конечно, государственное регулирование цен на продукты питания. И фракция КПРФ внесла в декабре прошлого года такой законопроект, сейчас он готовится к рассмотрению в первом чтении. Но не только налоги влияют на ценообразование.
Вторая причина инфляции — это падение курса рубля, которое тянет за собой повышение цен. Мы за 11 месяцев 2020 года закупили продуктов питания на 26 миллиардов долларов. Я даже перечислю: мяса, птицы, рыбы мы закупили 803 тысячи тонн, молочных продуктов — 399 тысяч, картофеля — 310, помидоров — 435, лука, чеснока — 281 тысячу тонн, хотя лук и чеснок у нас самих производится на всей территории России.
Третий стимул роста цен — это акцизы. В 2021 году на алкоголь и сигареты устанавливаются новые акцизы, которые приведут к росту цен, естественно. Уже в первые дни, в первые месяцы текущего года цены выросли где-то на 5—7 процентов, а в перспективе на некоторые товары подорожание будет и на 20 процентов. Табак: акциз повысился сразу на 20 процентов, а это всё деньги из карманов наших избирателей. Бензин: ставка топливных акцизов на бензин, дизельное топливо и моторные масла с 1 января повысилась на 4 процента, бензин подорожал на 60—80 копеек за литр. Кроме того, на цены на бензин влияет и НДПИ, который растёт при обнулении вывозных таможенных пошлин.
Если подсчитать, с 2000 года накопленный индекс потребительских цен превысил 550 процентов. Но должен заявить, что единственная услуга, которая подешевела за это время, — это междугородние звонки по стационарному телефону. Всё остальное только росло.
Доходы населения у нас падают седьмой год подряд. Сейчас доходы россиян с поправкой на инфляцию находятся на уровне 2010 года. Значит, всё это отражается и на ценах производителей. Если взять рост цен производителей, то в 2016 году он составил 7,5 процента, в 2017-м — 8,4 процента, в 2018-м — 11,7 процента, в 2019-м роста не было, а в 2020-м — 103,6 процента. А вот заработная плата, к сожалению, не растёт, она находится на уровне 2016 года.
В России отсутствует чёткая экономическая политика и, кажется, нет понимания, в каком положении сейчас находится наша экономика и куда мы пойдём дальше. В декабре прошлого года Всемирный банк опубликовал рекомендации для России, где рекомендовал отказаться от импортозамещения, открыть беспрепятственный доступ иностранным инвестициям, при этом намекнув, что неплохо бы упразднить ГОСТы и ОСТы и усилить защиту иностранного капитала. Конечно, каждому понятно, что эти рекомендации направлены исключительно на уничтожение всего нашего промышленного потенциала. Будут ли они выполняться? Надо сказать, что уже сегодня в России 65 процентов промышленности принадлежит иностранному капиталу и 90 процентов торговли — это тоже иностранные торговые сети. Если смотреть по отраслям, то нужно сказать, что не меньше 60 процентов — это иностранный капитал. Кстати, правительство приняло решение о приватизации государственной собственности по 10 процентов в год от численности предприятий и 10 процентов акций.
Надо сказать, что экономика не в лучшем состоянии, у нас идёт ликвидация предприятий. Вот начиная с 2016 года, когда было создано АО "Корпорация МСП", началась ликвидация предприятий, и коэффициент ликвидации в 2017 году составил 135, в 2018-м — 154, в 2019-м — 156, в прошлом году было ликвидировано 240 предприятий, это меньше, несмотря на COVID, чем в 2019 году, но тем не менее ликвидация продолжается.
Я хотел бы сказать, что, чтобы не деградировала экономика, нам, естественно, нужно принимать определённые меры: не душить налогами малый бизнес, вернуть ЕНВД, от которого отказались, денонсировать договор об избежании двойного налогообложения — это лазейка по вывозу капитала, — запретить регистрацию предприятий за рубежом, так как это тоже вывоз капитала. Ну а нефтегазовых доходов у нас больше не будет, надо строить заводы, фабрики и жить за счёт их прибыли, другого выхода у нас нет.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Порядка нет, понимаете, ни в экономике, ни в идеологии — по всем позициям.
Вот пандемия целый год. Вся планета надела маски и перчатки, а у нас — с трудом, и до сих пор не все ещё. Выходят депутаты к администрации президента и говорят: "Нет политическим репрессиям!" А кто их начал в феврале 1937 года — самые страшные репрессии в истории человечества? Конечно, нет репрессиям, но это же остатки того периода. Памятники сносим и снова восстанавливаем, снесли, а теперь подписи собирают, чтобы восстановить, — ну, детский сад, не страна, а детский сад или, ещё лучше, театр юного зрителя. ГКЧП вроде бы, войска, потом — раз, и закрыли лавочку, никакого ГКЧП, никаких войск. То Ельцин плохой, то цветы несут, музей открывают. Вот проблема. Сейчас в завершение выступления депутат правильно сказал: "Давайте строить фабрики!" Так уже строили фабрики! Построили — закрыли, разорили — снова строить. Это тоже наша беда, российская.
Ну вот рабочие места. Мы уже много раз говорили: ну дайте базу данных. Мне звонит один чудак: "Владимир Вольфович, помогите с работой, уже несколько месяцев без работы". Я говорю: "Ты был на бирже труда? В Москве тысячи вакансий!" Он только от меня узнал, что есть биржа труда. Я говорю: "Ты зарегистрировался? Тебе же будут платить каждый месяц 12 тысяч — что ты плачешь, что у тебя нет денег? Сколько ты потерял денег, 12 тысяч в месяц пособие!" Немного ещё такое детство в нас. Ну повесьте везде, напишите, где эта биржа, публикуйте эти данные в газетах, показывайте вакансии! Ведь по всей стране есть вакансии, но люди о них не знают, и едет человек за 500 километров работать, а в 50 километрах от него есть рабочие места.
И конечно, опять всё в столице, всё в столице — при царе, при советской власти и сейчас. Уже распухла столица и от денег, и от всех зданий, и от развязок. Каждый день открывают развязки: там машины, там машины, туда всё идёт, скорость — всё хорошо. Но 100 километров в сторону — и уже сложнее.
Рынки зачем позакрывали, обычные рынки? Вот куда привезти выращенную скотину? Забили её — куда привезти продать? Давайте, мол, создавать кооперативы — так были уже, создали и разогнали. Вот старая наша песенка: создать — разогнать, арестовать — выпустить, реабилитировать. Мы, наверное, ещё не всех реабилитировали из тех, кто был в 1937 году репрессирован. Так что найти работу можно, есть рабочие места.
Или специалисты. А где они, специалисты-то? Специалистов мы всех уничтожаем, разгоняем, они уезжают. Надо беречь специалистов! Наша молодёжь знает, какую выбирать профессию? Как их ориентируют, говорят, что главная профессия — инженер? Нет, абсолютно нет. Сейчас немножко зашевелились, говорят: IT, айтишники — и то опять не по-русски, ребёнок в детском саду не понимает, кто такой айтишник. Или ИП, ликвидировать ипэшников — что такое ИП, кто такие ипэшники? Всем были понятны раньше, при царе или на раннем этапе советской власти, все аббревиатуры, то есть укороченные названия. Можно и нужно создавать рабочие места, и они есть, но нужно информировать и заниматься профориентацией. Только в школах же никто ничего не делает.
Вот экономика протестов. В министерстве экономики же не считают, а нужно считать, какие потери, почему люди выходят на улицу, сколько это стоит. Главную причину не выявляют, а это отсутствие мест для дискуссий. Дайте эти места, пусть там, в помещениях дискуссируют! Это же большой стресс для всех.
Экономика информации — в министерстве экономики кто-нибудь этим занимается? Вот там министр сидит, и ему статс-секретарь что-то пишет. Или он записывает мои слова?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вот правильно, это хорошо.
Министерство информации. Посмотрите, день и ночь одна негативная информация, как ушат грязи на всю страну: убивают, арестовывают, наручники... Все фильмы про бандитов, ну все фильмы! Все передачи о том, что не могут понять, кто отец, или о том, как мать бросила ребёнка, — ну всё отрицательное! Послушаешь радио, посмотришь наши телепередачи, наши фильмы — жить не хочется! Вы чего молодёжь в чём-то обвиняете? Нам, взрослым, противно жить в такой стране, где одна грязь льётся на всех телеканалах, одна грязь и страх! Страх, нагоняют страх! Ну что это такое?! Ну дайте вы нормальные фильмы, современные фильмы, спектакли. Да театры все уже замучились от наших классиков, уже и советскую классику забыли, всё лезут туда, в XIX век. Дайте современные спектакли, привлекайте людей! Не хотим или не умеем. А почему так? Потому что главную причину не хотим назвать.
Вот у нас появился хороший термин — служба "одного окна". Туда вы подаёте заявку, и вам там документы выдают, не надо бегать по кабинетам. А нужно ли нам "одно окно" в масштабах всей страны? У нас все решения принимаются в одном кабинете — вот причина, нет второго решения, только одно решение, начать и кончить.
Вот 90 лет Ельцину отпраздновали, 2 марта — 90 лет Горбачёву. Им бы обоим в тюрьме сидеть! Обоим в тюрьме сидеть на все времена, а им цветы несут, им памятники и подарки! Оба разрушили великую страну! Я уж не говорю про Ленина, Сталина, они уже, как говорится, давно ушли от нас, но и им цветы несут. Это что за страна? Несёте цветы убийцам, террористам и тем, кто всё развалил, и памятники ставите! Молодой человек думает: а в какой стране я живу? Мы же его выталкиваем на акции протеста, толкаем его, потому что тот, кто разрушал... ну, он же слышал от бабушки, от дедушки, от родителей, а это, оказывается, хороший человек. И улицы названы именами этих "хороших" людей, куда ни ткни — везде революционеры, революционеры, революционеры... Вот это тоже экономика. У вас не будет успехов в экономике, пока вы не будете говорить правду!
И последнее. Рубль конвертируемый был когда? При царе, 1913 год. И 107 лет (или сколько там) не можем сделать рубль конвертируемым! Вот это экономика...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гутенёв Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Оценивая выступление Максима Геннадьевича, хочу отметить сходство в понимании нами ключевых проблем и вопросов российской экономики.
В настоящее время сохраняется фактор нестабильности экономического развития. Вместе с тем стресс-тест, который на фоне этих явлений проходит наша экономика, показывает её высокую устойчивость. Это стало следствием того, что Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным, правительством максимально оперативно принимались решения, давшие позитивный эффект для граждан и бизнеса. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и Государственная Дума в целом сформировали законодательные основы, обеспечивающие быстрое восстановление экономики.
Прогнозирование является одной из важнейших сфер ответственности Минэкономразвития, и на протяжении последних лет министерство прикладывает усилия для повышения качества среднесрочных прогнозов. Вместе с тем наша фракция обращает внимание на то, что ни в одном из вариантов прогноза не учтены и не просчитаны должным образом негативные экономические эффекты, которые вызваны наступлением второй волны эпидемии коронавируса. По ряду показателей на 2021—2023 годы возникают сомнения в их реалистичности. В качестве примера можно привести ожидание увеличения прироста инвестиций в основной капитал в 2—3 раза по сравнению с 2019 годом, особенно с учётом падения в прошлом году. Кроме того, в прогнозе не учтены негативные процессы глобальной экономики, которые имели место до пандемии. В связи с этим мы полагаем, что прогнозные ожидания скорого восстановления темпов роста мировой экономики не получат своего подтверждения. В ряде случаев имеют место серьёзные неточности и в прогнозе курса рубля к основным валютам, что оказывает существенное влияние на планирование других экономических показателей.
Наша фракция отмечает, что одной из причин недостатков прогнозирования является отсутствие документов стратегического планирования. Считаем важным и, я бы даже сказал, необходимым в 2021 году доработать прогноз долгосрочного социально-экономического развития России на период до 2036 года, ну и, соответственно, стратегию социально-экономического развития страны на тот же период. Обращаем внимание на то, что министерство в значительной степени должно формировать будущее, а не фокусироваться на интерпретации статистических результатов.
Весной прошлого года был введён пакет мер в поддержку малого и среднего предпринимательства, который оказал позитивное влияние. Наша фракция поддерживает инициативу продлить и на текущий год меры по плановым проверкам малого бизнеса, налоговые каникулы и отсрочку по страховым взносам. Вместе с тем необходимо, на наш взгляд, продолжить разработку новых инициатив как на федеральном, так и на региональном уровнях. Считаем, что в рамках нацпроектов необходимо усиливать стимулирование самозанятости высвобождаемых работников путём расширения мер государственной поддержки индивидуальных предпринимателей и самозанятых с одновременным распространением на них части гарантий трудового законодательства.
Особо остановлюсь на вопросе резкого роста цен на социально значимые продовольственные товары. Осенью прошлого года на это обратил внимание наш президент Владимир Владимирович Путин. Данные Росстата за 2020 год, а также официальная информация Счётной палаты показывают, что спрогнозировать рост цен и профилактировать их стабильность с помощью имеющихся у министерства инструментов было возможно. Наша фракция считает, что министерству необходимо более оперативно принимать соответствующие меры, не допуская обострения ситуации. Должен отметить, что Государственная Дума немедленно отреагировала на просьбу правительства и расширила его полномочия в этой сфере путём внесения соответствующих изменений в действующее законодательство.
Значимой мерой поддержки одного из драйверов экономического развития — строительной отрасли является субсидирование ипотечных кредитов. Фракция отмечает, что в этом вопросе можно было добиться большего эффекта, если бы министерство сформировало механизмы взаимодействия между банками, строительными компаниями, производителями стройматериалов и металлургами. Существует серьёзная озабоченность относительно реализации инфраструктурных проектов. Как депутат от Самарской области, не могу не сказать о том, что мы испытываем большую тревогу относительно реализации таких крупных инфраструктурных проектов, как мостовой переход через Волгу (об этом говорили с губернатором), ряда других проектов.
Фракция считает, что для решения этих задач — задач, поставленных президентом, — необходимы шаги по пути снижения издержек для инвесторов, участников внешнеэкономической деятельности, создания научных заделов и внедрения новых технологий. Необходимо предоставлять субсидии и налоговые преференции предприятиям, активно внедряющим передовые технологии, а также поддерживающим импортозамещение программно-аппаратных комплексов.
Сегодня Президентом России поставлена гораздо более амбициозная задача, чем просто вернуть ключевые макроэкономические показатели на докризисный уровень. В целях поддержки инновационного развития компаний на стадии выхода из экономического кризиса фракция считает возможным ввести в рамках налогообложения прибыли механизм дополнительных налоговых вычетов, которые должны представлять собой государственное участие в финансировании расходов на НИОКР, в том числе и для частных компаний.
В завершение отмечу, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ожидают роста эффективности в работе министерства, более результативного взаимодействия с Государственной Думой. У вашей команды, Максим Геннадьевич, есть всё необходимое для того, чтобы это реализовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я внимательно слушал всю дискуссию, которая в этом зале более двух часов уже идёт, и всё думал, хотел понять вообще, найдём ли мы причины того, почему растут цены, почему малый и средний бизнес у нас умирает. До того как я вышел на трибуну, я ответов на эти вопросы так и не услышал, поэтому постараюсь сам всё-таки дать на них ответы. Сегодня тема не только малый и средний бизнес, но и причины роста цен. Начну с роста цен.
Уважаемый Максим Геннадьевич, кто виноват в росте цен в экономике, где 70 процентов принадлежит государству, то есть контролируется государством, как вы считаете? Наверное, государство. Тогда давайте посмотрим, в чём причина того, что госкомпании, госкорпорации, естественные монополии любые свои издержки перекладывают на потребителя, — в этом же причина роста цен, — причём не только на граждан, но и на предприятия, которые потребляют товары и услуги. А причина в том, что в декабре 2017 года в этом зале по предложению правительства в 223-м федеральном законе в статье 1 появился пункт 13 части 4, который вывел из-под госконтроля закупки у взаимозависимых лиц. Напоминаю, объём этих закупок составляет 30 триллионов рублей в год, а федеральный бюджет — чуть больше 20. То есть мы три года назад вывели из-под контроля закупки у взаимозависимых лиц в объёме 30 триллионов рублей, и теперь компании, чтобы закупать бесконтрольно любые товары и услуги, приобретают у ООО "Рога и копыта" с уставным капиталом 10 тысяч рублей за 2,5 тысячи рублей 25 процентов капитала и покупают у него без конкурентных процедур всё что угодно. Минфин подтверждает, что из 30 триллионов рублей — это данные Минфина, он контролирует закупки — на 29 триллионов рублей закупки осуществлялись без проведения конкурентных процедур. После того как приняли данную поправку, эти закупки перестали контролироваться государством, Минфин теперь даже не видит их.
Я несколько раз в этом зале задавал вопросы предыдущему председателю правительства, задавал вопросы новому председателю правительства, министру финансов. Мы соответствующий проект закона внесли в Государственную Думу, но он был отклонён. Законопроект очень простой: если вы не хотите, чтобы у нас безудержно росли цены, давайте закроем эту дыру, через которую утекают деньги при закупках у взаимозависимых лиц — триллионы рублей, они перекладываются в цены товаров и услуг, за которые платит население. Вот вам и рост цен! Это одна причина.
Вот у меня в руках этот законопроект, он был отклонён. Читаю заключение правительства — знаете, что здесь написано? Здесь написано, что правительство подготовило соответствующий законопроект, скоро внесёт его в Госдуму, поэтому наш они не поддерживают. Спрашивается, где этот законопроект? Я несколько раз спрашивал. Ну я понимаю, что вы за Минфин не можете ответить, но я вам подарю, отдам документы, вы их посмотрите, может быть, что-нибудь найдёте здесь разумное. Это что касается роста цен.
Теперь что касается малого и среднего бизнеса. Председатель комитета докладывал нам, что только треть предприятий и компаний, относящихся по критериям к малому и среднему бизнесу, получили меры поддержки, две трети ничего не получили. Ещё очень серьёзный сектор российской экономики остался за пределами малого и среднего бизнеса, на него даже теоретически не распространялись меры поддержки, и он не включал системообразующих компаний, которые тоже получали меры поддержки. Это пласт, где основное число занятых людей, это миллионы наших работающих граждан, они вообще никаких мер поддержки не получили, и, скажем так, мы о них сегодня даже не говорим.
Малый и средний бизнес хотя бы что-то получил, например: снизили ставки платежей с 30 до 15 процентов с фонда оплаты труда — хорошо, спасибо, отличное решение. Но вы сами же говорите, что появились налоговые ножницы, то есть если у тебя 250 человек в компании, то ты платишь 15 процентов, а если у тебя 260 человек, то ты платишь уже 30 процентов в бюджет, причём конкурируя с компанией, у которой 250 рабочих, потому что вы создаёте один и тот же продукт. Кто из этих двух компаний выиграет в конкурентной борьбе? Компания, в которой 250 человек и меньше. Что будет другая компания делать? Она будет либо дробиться, либо уходить с рынка, закрываться. Вот и вся история. Мы предлагали распространить эту меру поддержки на весь бизнес, чтобы все платили 15 процентов, а чтобы компенсировать выпадающие доходы, предлагали сделать плоскую шкалу взносов. Я напоминаю, что у нас сначала ставка в целом 30 процентов, а после суммы 1,2 миллиона — 10 процентов... Сделайте плоскую шкалу, всем 15 процентов, как сделали для малого и среднего бизнеса, мы только выиграем от этого.
Следующее. Вы сказали: чтобы росла экономика, должны расти доходы граждан. Мы работающим пенсионерам уже пять лет не индексируем пенсии, люди уходят с работы. Мы им недоплачиваем примерно 2,5 тысячи в месяц (это в расчёте из размера средней пенсии), а зарплаты они получают сопоставимые со средней пенсией, допустим 15 тысяч. Мы вас спрашиваем: сколько налогов и платежей в социальные фонды заплатит такой пенсионер, если он будет официально работать? Примерно 5 тысяч. То есть вы 2,5 тысячи ему недодаёте, он уходит с работы и не отдаёт государству 5 тысяч — посчитать сложно, что ли? То есть вы обижаете людей, не даёте им 2,5 тысячи, они бросают работу, и государство теряет 5 тысяч. В чём смысл, вы мне объясните? Мы стучим во все двери и говорим: ребята, ну давайте мы решим эту проблему, и тогда у нас рост экономики будет, будут расти доходы граждан.
И тогда такие вопросы, которые мы сегодня обсуждаем, в парламенте обсуждать не придётся, потому что мы закроем эти дыры, через которые уходят деньги граждан, — через закупки товаров и услуг субъектами естественных монополий. А мы ищем каких-то внешних врагов, что-то там пытаемся где-то изобретать. Не надо ничего изобретать, закройте те дыры, которые сами же создали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Геннадьевич, в заключительном слове есть возможность ответить на вопросы и затронуть темы, которые прозвучали в выступлениях. У вас есть дополнительное время на это в соответствии с Регламентом. Пожалуйста.
Решетников М. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего скажу слова благодарности за все те мнения, суждения и оценки, естественно разные, которые прозвучали, потому что всё это мы возьмём в работу. Вячеслав Викторович, я прекрасно понимаю, что, какой бы ни был градус здесь, когда депутатам задают вопросы на местах, градус, как правило, значительно выше. И это общение очень важно, потому что, работая федеральным министром, я часто испытываю недостаток прямого общения с людьми, хотя мы постоянно ездим, общаемся с предпринимателями, — тем не менее это самое ценное.
Коллеги, мы полностью разделяем ваше мнение, вашу озабоченность, связанную с административным регулированием цен и с теми рисками, которые оно несёт. Поэтому, коллеги, мы (мне кажется, я в своих ответах уже постарался это подчеркнуть) крайне аккуратно будем подходить к этим механизмам, те временные меры, которые сейчас введены, — мы действительно их рассматриваем как временные — мы должны как можно скорее заменить именно экономическими механизмами регулирования ценообразования. При этом, конечно, нам нужно дальше анализировать, насколько эффективно работают принятые нами меры, и при необходимости своевременно их менять. Но главным образом нам надо сделать так, чтобы все меры работали на долгосрочный период и формировали предсказуемую и понятную для бизнеса среду.
Принимаем повышенный запрос на то, что связано с прогнозированием, с оценками и со стратегией. Нам предстоит в марте уточнить сценарные условия, которые будут первым этапом формирования бюджета, и положить их в основу. И я предлагаю на базе комитета по экономике с Сергеем Александровичем, если вы поддержите, Вячеслав Викторович, провести детальное экспертное обсуждение с участием представителей министерства, Росстата, экспертных организаций, чтобы у нас всех было единое понимание или, по крайней мере, мы в едином пространстве формировали суждения о том, с чем столкнулась экономика, куда идёт, и, главным образом, какие вызовы существуют.
Считаем важным также продолжить дальше реализацию адресных мер, но при этом подчёркиваем, что меры нужно продолжать применять именно на адресной основе, там, где бизнес действительно до сих пор сталкивается с ограничениями. Тем не менее основной акцент — на возврате к нормальному регулированию, к нормальной жизни и на поэтапном выходе из той системы, скажем так, специальных условий, антикризисных условий, в которых сейчас ещё во многом работает наша экономика.
Ну и конечно, в фокусе нашей совместной работы находятся темы, связанные с системными вызовами и системными изменениями. В части банкротства это то, о чём много говорили, — одно из главных институциональных изменений, которое нам предстоит в экономической сфере. Это вопросы регулирования парниковых газов и соответствующий законопроект, который мы тоже сегодня затронули.
Контрольно-надзорная деятельность. Предстоит принятие очень большого сложного закона, который реализует риск-ориентированный подход в каждой из сфер регулирования. И мы понимаем, насколько непростым будет обсуждение. Сейчас в рамках правительства мы готовим поправки, с каждым ведомством это утверждаем. Мы везде ищем баланс между снижением издержек бизнеса, высвобождением у него средств, в том числе и на повышение заработной платы, и защитой общественных интересов, снижением рисков для общества.
Механизм экспериментальных правовых режимов. Рассчитываем, что правительство в ближайшее время представит законопроект, который касается реализации уже созданного в прошлом году механизма и реализации конкретных первых — сейчас у нас их порядка семи — экспериментов в разных сферах, которые действительно подтолкнут развитие технологий в стране.
В то же время считаем важным не прекращать работу по уже принятым законам, это в том числе закон "О защите и поощрении капиталовложений...". И мы чувствуем большой запрос бизнеса на следующий пакет изменений: на расширение сфер, где мы гарантируем условия, на расширение механизма финансирования инфраструктуры в счёт будущих налогов, на расширение механизма специальных административных районов — это как раз тот самый механизм для деофшоризации экономики, для перерегистрации, так называемой редомициляции, для возврата в нашу страну компаний из офшоров.
Комплексное развитие территорий. Большой потенциал у того закона, который принят, и сейчас в рамках правительства мы организовываем всю эту работу.
Коллеги, ещё раз огромное спасибо за тот диалог, который состоялся, за те вопросы, которые прозвучали, и за нашу совместную работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Максим Геннадьевич.
Коллеги, давайте поблагодарим министра.  (Аплодисменты.)
Максим Геннадьевич, но работу не прекращаем. Вы сегодня сделали первый шаг, надо...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это было в прошлом году, а в этом году это первый шаг, и, что немаловажно, перед отчётом правительства. Вы сняли многие вопросы, которые планировалось задать председателю правительства, поэтому нам с вами нужно до отчёта, который планируется в апреле, многое сделать, чтобы уже при отчёте правительства выйти, возможно, на решения, которые будут выработаны с вашим участием и с участием депутатов Государственной Думы. Спасибо ещё раз.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении. 3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования правового статуса лиц без гражданства".
Пожалуйста, Артём Викторович Туров.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается урегулировать правовой статус лиц без гражданства, которые длительное время находятся на территории Российской Федерации и не имеют документов, удостоверяющих личность. Сегодня мы рассматриваем данный законопроект в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта не имеет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 3-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
4-й вопрос рассматриваем. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Пожалуйста, Владимир Иванович Катенёв.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемые законопроектом изменения направлены на корректировку пункта 28 статьи 13 2  Федерального закона № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в части приведения его в соответствие с Налоговым кодексом Российской Федерации. Все необходимые процедуры проведены, замечания учтены. Прошу поддержать и принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 4-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Доклад Ольги Михайловны Германовой.
Германова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы приняли предлагаемый законопроект во втором чтении. Мы его отработали, сегодня он полностью готов к третьему чтению, поэтому комитет просит его поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 5-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Замена? Извините. По 6-му вопросу доклад сделает Байгускаров.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на уточнение порядка и сроков обжалования в кассационных инстанциях обращений граждан. Это относится к сплошному рассмотрению, то есть любая жалоба сейчас должна быть рассмотрена, а не выборочно, как было ранее. Комитет предлагает поддержать законопроект в третьем чтении — все необходимые экспертизы проведены, замечаний не имеется.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие высказаться по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 6-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части казначейского обслуживания и системы казначейских платежей". Доклад Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к законопроекту поступило 13 поправок. Основная часть их связана с тем, что приводятся в соответствие с Бюджетным кодексом законы, которые тоже касаются казначейского исполнения и обслуживания, а другая часть поправок — это юридико-технические поправки. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Просьба проголосовать за таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Коллеги, законопроект полностью отработан с нашим Правовым управлением — если он будет принят во втором чтении, просьба поставить его в порядок работы на завтра для принятия в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие?.. А, нет, минуточку, сейчас второе чтение. По таблице поправок есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 18 ноября прошлого года. Законопроектом уточняется порядок аккредитации в Российской Федерации филиалов и представительств иностранных юридических лиц. Ко второму чтению поступило три поправки, которые рекомендуются комитетом к принятию. Поправки носят юридико-технический и редакционный характер. Текст законопроекта ко второму чтению согласован с Правительством Российской Федерации. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера не имеется.
Прошу рассмотреть таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия прошу включить законопроект в порядок работы на 10 февраля для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принят единогласно во втором чтении.
В повестку на завтра включаем, нет возражений? Включаем в повестку дня на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О страховых пенсиях". Доклад Светланы Викторовны Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан во исполнение решения Конституционного Суда и призван устранить правовую неопределённость в отношении граждан, являющихся родителями либо опекунами инвалидов с детства после достижения ими 18 лет и сохранения недееспособности, — он призван сохранить за ними право на получение повышенной фиксированной части выплаты к страховой пенсии. Законопроект рассмотрен и подготовлен ко второму чтению. Поступили поправки, которые размещены в таблице № 1 и рекомендуются к принятию. Комитет просит принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В связи с отсутствием замечаний к законопроекту — он подготовлен к рассмотрению в третьем чтении — просим поставить его в повестку на завтра.
Председательствующий. Не будет возражений? Включаем.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 16 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде". Докладывает Светлана Викторовна Бессараб.
Бессараб С. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, сформирована таблица поправок № 1, в которой содержатся поправки, рекомендованные к принятию; таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, не предусмотрено. Все замечания, поступившие в ходе рассмотрения, учтены. Просим принять.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят единогласно во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний юридико-технического либо лингвостилистического характера не имеется. Просим поставить на рассмотрение в третьем чтении завтра, 10 февраля.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? Включаем в повестку на завтра.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 226 части первой и статьи 887 и 899 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на исключение понятия минимального размера оплаты труда из положений Гражданского кодекса Российской Федерации. Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 23 декабря прошлого года, ко второму чтению поправок к данному законопроекту не поступило, в связи с чем Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О международных компаниях и международных фондах" и о приостановлении действия отдельных положений Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту, принятому в первом чтении, поступило четыре поправки, все они находятся в таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Комитет предлагает проголосовать по этой таблице, затем поставить на голосование законопроект во втором чтении и в случае принятия во втором чтении завтра, 10 февраля, рассмотреть в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Не будет возражений против того, чтобы включить в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении? Включаем.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении в июне 2020 года. К законопроекту поступило 18 поправок, 17 из них комитет рекомендует к принятию, они в таблице № 1, и одну поправку — к отклонению, она в таблице № 2. Комитет просит поддержать принятие данного закона во втором чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения ответственности лиц, контролирующих финансовую организацию". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает обязанность банков, страховых компаний, негосударственных пенсионных фондов устанавливать контролирующих лиц и предоставлять соответствующую информацию в Центральный банк. Центральный банк ведёт реестр контролирующих лиц, и Центральный банк в инициативном порядке может этот список дополнить. Часто так бывает: вроде бы все знают, что лицо контролирует организацию, но по формальным признакам оно вроде бы и не контролирует. Вот в соответствии с законопроектом Центральный банк в инициативном порядке эту коллизию может разрешить, и у него также появляется право обращаться с заявлением о предварительных обеспечительных мерах в арбитражный суд, который в случае необходимости устанавливает, налагает арест на имущество, на денежные средства, на счета, на ценные бумаги контролирующих лиц и так далее. Ну и ещё ряд других новаций, которые позволят серьёзно повысить ответственность лиц, контролирующих финансовую организацию, и, соответственно, больше порядка будет в этой сфере.
Поступило семь поправок, все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Аксаков А. Г. Коллеги, спасибо за поддержку! Просьба поставить законопроект в третьем чтении в повестку на завтра. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? Включаем в повестку.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 230 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона направлен на усиление уголовной ответственности за склонение к потреблению наркотических средств, совершённое с использованием сети Интернет. Мы приняли законопроект в первом чтении 15 декабря 2020 года. От нашего уважаемого коллеги Алексея Владимировича Куринного поступила одна поправка, которую комитет предлагает отклонить, в связи с тем что она не соотносится с концепцией законопроекта.
Данный проект федерального закона прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, и принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Есть.
Куринный, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Прошу поставить поправку на отдельное голосование.
Председательствующий. Вы можете мотивировать уже, там всего одна поправка.
Куринный А. В. Речь идёт о примечании, в данном случае к статье 230. Предлагается изложить в следующей редакции: "Действие настоящей статьи не распространяется на случаи пропаганды применения в целях профилактики и лечения..." — обращаю ваше внимание — "...заболеваний соответствующих лекарственных препаратов, а также инструментов и оборудования, используемых для потребления наркотических средств и психотропных веществ".
К сожалению, практика привлечения к уголовной ответственности или попыток привлечения к уголовной ответственности врачей и медицинских работников за то, что они проводят либо лечение, либо профилактику с использованием лекарственных препаратов, на сегодняшний день имеет место. Вот подобное примечание, кстати, эту опасность снимет окончательно. Предлагается поддержать данную поправку. Я повторяю, это значительно облегчит работу и сделает невозможным привлечение к уголовной ответственности людей, которые профессионально выполняют свой долг.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Пожалуйста, комментарий.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Владимирович! Я хочу просто пояснить вам ситуацию и позицию комитета. Вы предлагаете изложить примечание к 230-й статье в новой редакции. При этом в примечании речь идёт об обстоятельствах, исключающих уголовную ответственность в целом по 230-й статье Уголовного кодекса, — в целом, вот о чём вы говорите. Таким образом, поправка не имеет никакого отношения к концепции законопроекта. Так что, извините, можно по-другому предлагать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Поскольку других поправок нет, ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит Государственную Думу включить его в проект порядка работы на 10 февраля.
Председательствующий. Не будет возражений? Включается.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона направлен на реализацию положений федерального закона от 1 мая 2019 года, принятого в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования на территории Российской Федерации сети Интернет и установления соответствующей административной ответственности.
Государственная Дума приняла данный проект федерального закона 24 декабря 2020 года. Ко второму чтению поступило 11 поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию. Проект федерального закона прошёл все необходимые процедуры, экспертизы, подготовлен ко второму чтению. Комитет по госстроительству и законодательству предлагает одобрить таблицу поправок и принять проект федерального закона во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	30 чел.	6,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать и включить его в проект порядка работы на 10 февраля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений?
Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот здесь бы комитету по Регламенту посмотреть, потому что нарушен Регламент: во втором чтении внесена концептуальная статья, то есть поправка внесена во втором чтении, причём это влечёт серьёзное увеличение финансов.
Председательствующий. К третьему чтению у нас Правовое управление будет смотреть — пожалуйста, может и комитет по Регламенту, конечно.
Коллеги, включаю в порядок работы на завтра.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту ко второму чтению поступило 13 поправок, из них семь включены в таблицу поправок, которые предлагаются к принятию, и шесть включены в таблицу поправок, предлагаемых к отклонению.
Хочу отметить, что часть поправок носит юридико-технический характер, есть поправки, которые носят уточняющий характер, в частности, дополняется диспозиция новой, проектируемой части 9 статьи 20.2 КоАП положением, которым устанавливается ответственность за нарушение организатором публичного мероприятия порядка возврата, перечисления в доход федерального бюджета денежных средств. Данной поправкой она приводится в соответствие с положением Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Есть и иные поправки — хочу обратить внимание на то, что они носят уточняющий характер и касаются приведения положений законопроекта в соответствие с терминологией, содержащейся в базовом законодательстве, в базовом Федеральном законе "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях".
В поправках, которые включены в таблицу рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению, обращаю на это ваше внимание, исключается альтернативность назначения административных наказаний, а также необходимость рассмотрения указанных дел судьями. Комитет рекомендует эти поправки отклонить, поддержать в целом законопроект во втором чтении, проголосовать за него с учётом позиции по таблицам № 1 и № 2.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Я прошу поставить на отдельное голосование из таблицы № 2 поправки 1 и 2. Готов обосновать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 1 и 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Синельщиков, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, по поправке 1. Мы полагаем необходимым исключить из санкций предлагаемых статей административный арест на срок до 15 суток, ибо это слишком суровая мера наказания для такого правонарушения.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы остановиться подробнее на этой поправке, на этом предложении. Мы знаем позицию фракции, и комитет не может поддержать такую поправку по данной законодательной инициативе, поскольку речь концептуально идёт об уточнении административной ответственности за рассматриваемые вот в этой статье административные правонарушения. В концептуальном смысле административная ответственность уточняется в сторону увеличения либо вариативности видов наказания, противоположная позиция не считается допустимой. Мне хотелось бы обратить внимание на то, что административный арест и был предусмотрен, мы считаем, что необходимо его сохранить, более того, предусмотреть в качестве альтернативного наказания обязательные работы.
Что касается концептуальности данного подхода, то он заключается в необходимости уточнения административной ответственности. Нам важно обеспечить защиту, охрану общественного порядка, общественную безопасность, для того чтобы граждане имели возможность свободно выражать своё мнение, реализовать конституционное право свободно проводить собрания, митинги, шествия и демонстрации. В этом смысле концептуальность видится в уточнении административной ответственности в сторону её усиления и альтернативности назначения наказаний. Иной подход мы считаем неправильным. В этой связи комитет рекомендует данную поправку отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
По 2-й поправке Синельщикову микрофон включите.
Синельщиков Ю. П. Мы предлагаем исключить положения, содержащиеся в подпункте "б" пункта 3 законопроекта. Речь идёт о том, чтобы ввести административную ответственность за "нарушение организатором публичного мероприятия установленного порядка сбора и расходования денежных средств на организацию и проведение публичного мероприятия, непредставление или несвоевременное представление в уполномоченный орган отчёта о расходовании собранных для организации и проведения публичного мероприятия средств либо его представление в неполном объёме или в искажённом виде", а также за перечисление (передачу) денежных средств и иного имущества для организации и проведения публичного мероприятия, совершённое лицом, которое не вправе перечислять денежные средства в этих целях в соответствии с федеральным законом. Ну, если ввести эти правила, то мы должны понимать, что это будет сильнейший рычаг у исполнительной власти, для того чтобы лишить права на митинги со стороны тех или иных политических сил и лидеров, особенно в небольших населённых пунктах, потому что вести всю эту бухгалтерию будет просто некому и люди будут вынуждены отказаться от того, чтобы пользоваться правом на митинги.
Председательствующий. Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, вопрос на самом деле очевидный, я просто прошу обратить на него внимание. Данная поправка комитетом не может быть поддержана, она рекомендуется к отклонению, поскольку в Федеральном законе "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" установлены соответствующие требования, что и предполагает установление превентивных мер. В начале своего выступления я уже обозначил, что часть поправок носит уточняющий характер, направлена на приведение норм кодекса в соответствие с теми базовыми положениями, которые содержатся в федеральном законе, мной сейчас обозначенном. У нас есть порядок, установленный законом, — в рамках порядка, установленного законом, необходимо реализовывать все свои права, в этой части мы сможем обеспечить защиту общественного порядка, общественную безопасность, защитить наших граждан.
Комитет не поддерживает данную поправку и рекомендует её отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Комитет рекомендует отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенным вашему вниманию законопроектом предусматривается освобождение граждан и юридических лиц от административной ответственности по тем нормативным правовым актам, по которым правительство не провело ревизию в установленные сроки. Когда мы рассматривали законопроект в первом чтении, комитетом было высказано замечание, во исполнение этого замечания автором законопроекта внесена одна поправка, которую комитет просит поддержать. С учётом изложенного комитет просит поддержать поправку и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошу принять решение о включении его в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? Включаем в повестку.
Сейчас переходим к рассмотрению законопроектов, ранее принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений".
Рифат Габдулхакович Шайхутдинов, пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы приняли в первом чтении в июне 2018 года. После послания президента в январе 2020 года вышел 69-й закон, который регулирует инвестиции в капитальное строительство, и этот закон практически подвёл черту под тем законопроектом, который мы приняли в первом чтении, он утратил своё значение, поэтому 29 декабря 2020 года правительство обратилось к нам с просьбой о снятии данного законопроекта с рассмотрения. Комитет рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона. Кто за то, чтобы отклонить данный проект закона? Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Отклоняется.
Пункт 20, из этой же серии. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 2  Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".
Рифат Габдулхакович Шайхутдинов, пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемые коллеги, данным законопроектом, который мы с вами также приняли в первом чтении, регулировалась численность совета директоров Корпорации МСП — предлагалось увеличить с одиннадцати человек до двенадцати, это была инициатива Внешэкономбанка. После того как мы с вами согласились с передачей Корпорации МСП под управление Внешэкономбанка, собственно, эта инициатива утратила актуальность, и правительство 31 декабря 2020 года обратилось к нам с просьбой снять данный законопроект с рассмотрения, как утративший своё значение. Комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование данный проект закона. Кто за то, чтобы отклонить законопроект, ранее принятый в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Отклоняется.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части усиления мер противодействия незаконному обороту товаров лёгкой промышленности".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Названным законопроектом предлагалось в статьях 81 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации конкретизировать круг преступлений, по которым может быть принято решение об уничтожении изъятых в ходе производства по уголовному делу и признанных вещественными доказательствами товаров лёгкой промышленности. Были высказаны замечания в отношении проектных норм, в частности отсутствовали признаки, на основании которых товары лёгкой промышленности, изъятые по уголовному делу, подлежат уничтожению, что могло порождать неопределённость и повлечь нарушение прав участников уголовного судопроизводства. В этой связи в адрес комитета не поступало поправок, устраняющих указанные замечания. В соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы комитет рекомендует законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона. Кто за то, чтобы отклонить законопроект, ранее принятый в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Отклоняется.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об обороне". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра обороны Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение законопроект разработан Минобороны России в целях установления единого порядка назначения военнослужащих и граждан Российской Федерации, не являющихся военнослужащими, на воинские должности, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров, в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляется Президентом Российской Федерации. Законопроектом устанавливается такой же порядок освобождения от указанных должностей.
В настоящее время законодательством Российской Федерации эти вопросы не определены. Назначение граждан Российской Федерации, не являющихся военнослужащими, на воинские должности высших офицеров, а также освобождения их от указанных должностей осуществляется указами Президента Российской Федерации. То есть на практике это как раз и делается через указы Президента Российской Федерации, но на основании поручения Президента Российской Федерации от 5 октября 2009 года. Отсутствие единого порядка назначения военнослужащих и граждан Российской Федерации, не являющихся военнослужащими, на должности высших офицеров, а также освобождение их от указанных должностей выводит категорию гражданских служащих из номенклатуры должностей Президента Российской Федерации. Представленный законопроект устраняет имеющуюся правовую неопределённость, наделяя Президента Российской Федерации соответствующими полномочиями.
Дополнительных расходов средств федерального бюджета на реализацию законопроекта не потребуется.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать представленный законопроект.
Доклад закончен.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Николай Александрович достаточно подробно остановился на сути законопроекта, я остановлюсь на решении комитета. Комитет поддержал данный законопроект, и призываю вас, коллеги, тоже сделать это — поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смирнов Юрий Валентинович.
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Николаю Александровичу.
А будут ли присваиваться воинские звания таким гражданам, которые будут назначаться на высшие офицерские должности?
Панков Н. А. Спасибо за этот вопрос. Уважаемые депутаты, речи о присвоении воинских званий не идёт, речь идёт о присвоении классных чинов государственной гражданской службы.
Председательствующий. Других вопросов нет уже теперь? Нет.
Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об обороне", пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статью 21 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" по вопросам организации военно-врачебной экспертизы граждан при постановке на воинский учёт и призыве на военную службу и медицинского осмотра граждан, не пребывающих в запасе, призванных на военную службу, перед направлением к месту прохождения военной службы". Доклад официального представителя правительства заместителя министра обороны Тимура Вадимовича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона разработан Министерством обороны в целях обеспечения контроля за правильностью предоставления гражданам отсрочек и освобождения от призыва на военную службу по состоянию здоровья, а также снижения коррупционных рисков при проведении медицинского освидетельствования.
Законопроектом призывной комиссии субъекта Российской Федерации предоставляются полномочия по определению оснований и правильности предоставления гражданам отсрочек и освобождения от прохождения военной службы по состоянию здоровья. Законодательно закрепляется право призывной комиссии региона при невозможности определить категорию годности призывника и гражданина, не согласного с результатами медицинского освидетельствования, в муниципальных призывных комиссиях, направлять граждан на контрольное медицинское обследование только в государственные медицинские организации, а также определять порядок проведения данного обследования. Перечень медицинских организаций, куда направляются граждане, будет определяться непосредственно главой соответствующего региона. Кроме того, устанавливается порядок проведения дополнительного медицинского осмотра призывников непосредственно перед направлением их к месту прохождения военной службы.
Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета. Законопроект в установленном порядке согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Имеются положительные заключения Минюста России и Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации законопроект также поддержан.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Суть законопроекта в совершенствовании медицинских мероприятий по отношению к гражданам, направленных на исполнение ими воинской обязанности. Комитет поддержал принятие законопроекта в первом чтении. Прошу вас также сделать это — поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, у нас пока по 24-му вопросу нет докладчика, поэтому рассмотрим 25-й вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пришёл? Тогда пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления". Доклад...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё-таки рассмотрим 25-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в гла ву XVI Федерального закона "Об охране окружающей среды" в части изменения порядка уплаты квартальных авансовых платежей по плате за негативное воздействие на окружающую среду". Доклад официального представителя правительства первого замминистра природных ресурсов и экологии Дениса Геннадьевича Храмова.
Пожалуйста.
Храмов Д. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рассматриваемый законопроект подготовлен в качестве меры поддержки бизнеса в связи с последствиями новой коронавирусной инфекции. Принятие законопроекта включено в общенациональный план действий, обеспечивающих восстановление занятости.
Законопроектом в текущей редакции предлагается освободить хозяйствующие субъекты от уплаты пеней за невнесение авансовых платежей по плате за негативное воздействие на окружающую среду за третий квартал 2020 года. Также проектом предусматривается, что ранее взысканные пени за неисполнение обязанностей по внесению квартальных авансовых платежей за третий квартал подлежат возврату или зачёту в счёт будущих отчётных периодов в порядке, установленном Росприроднадзором.
После обсуждения законопроекта на заседании Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды подготовлен уже в инициативном порядке проект поправок ко второму чтению с учетом высказанных комитетом замечаний: действие предложенного механизма распространяется на 2021 год, учитывая, что освобождение и от авансовых платежей, от платы, и от пеней, и от штрафов в случае их невнесения сохраняет свою актуальность, поскольку отрасли экономики продолжают испытывать сложности, связанные с пандемией. Проект поправок ко второму чтению в настоящее время уже согласован с Минэкономразвития России, с Росприроднадзором, проходит процедуру согласования с Минфином.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Владимировича Бурматова.
Пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наш комитет подробно изучил данный законопроект. Действительно, тема актуальная: надо обеспечить работу экономики в крайне непростых условиях. Хочу отдельно отметить, что законопроект не отменяет сами авансовые платежи для предприятий, а отменяет только пени за их несвоевременное внесение.
Наш комитет действительно высказал целый ряд очень существенных замечаний, которые, как нам кажется, должны быть учтены ко второму чтению. То, что действие этого законопроекта распространяется только на третий квартал предыдущего года, — это одно из замечаний. Я напомню, что у нас проблемы в экономике начались не в третьем квартале прошлого года, а со второго квартала — именно тогда пандемия уже захлестнула страну. Мы приветствуем намерение министерства поправить это и распространить действие этого законопроекта на другие периоды.
Но помимо этого у нас есть ещё замечание, которое касается вопроса о штрафах за невнесение авансовых платежей, потому что к природопользователям будут применять административные штрафы по статье 8.41 "Невнесение в установленные сроки платы за негативное воздействие..." КоАП, а там предусмотрены очень серьёзные штрафные санкции — до 100 тысяч рублей в каждом случае, и это может нивелировать позитивное воздействие этого законопроекта на экономику. С нашей точки зрения, это надо учесть.
С учётом того что эта мера является комплексной, то есть это одна из мер, принимаемых правительством в рамках реализации общенационального плана действий по восстановлению экономики, мы разделяем концепцию законопроекта и предлагаем его поддержать в первом чтении. А ко второму чтению мы вместе с коллегами из министерства доработаем его, внесём поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Денис Геннадьевич, а вы не могли бы привести данные об объёмах снижения вырубки леса, скажем, если они платят? У нас выгорает-то по 15, по 16 миллионов в год, и вроде как, по-вашему, нет негативного воздействия на окружающую среду.
Храмов Д. Г. Николай Васильевич, спасибо большое за вопрос. Общая сумма всей платы за негативное воздействие, которая начисляется в течение года, составляет от 14 до 16 миллиардов рублей в год.
Председательствующий. Других нет вопросов? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик?
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главу XVI Федерального закона "Об охране окружающей среды" в части изменения порядка уплаты квартальных авансовых платежей по плате за негативное воздействие на окружающую среду".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
По ведению — Быков Олег Петрович.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба законопроект под пунктом 17 сегодняшнего порядка работы, законопроект № 1060689-7, поставить для рассмотрения в повестку на завтра, 10 февраля. Он готов для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений? Нет. Включаем завтра в повестку дня.
Коллеги, 24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра транспорта Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект подготовлен в соответствии с поручением Президента Российской Федерации и направлен на гармонизацию законодательства Российской Федерации в области транспортирования отходов.
В настоящий момент действующей редакцией закона "Об отходах производства и потребления" предусмотрено утверждение отдельного порядка транспортирования отходов I—V классов опасности. Вместе с тем международным и российским транспортным законодательством закреплено, что отходы с момента их принятия к перевозке являются грузом. Таким образом, для каждого вида транспортировки, для каждого вида класса опасности необходимо утвердить отдельные требования по транспортировке.
С целью избежания дополнительной нагрузки на бизнес, с целью избежания дополнительного нормативного регулирования на подзаконном уровне предлагается синхронизировать требования упомянутого федерального закона с федеральным законом, касающимся видов транспорта, транспортировки, и привести его в соответствие с международным законодательством. В статье 1 закона предлагается приравнять понятие "транспортирование отходов" к понятию "перевозка отходов". В статье 16 закона предлагается уточнить условие организации транспортировки отходов в части применения паспорта, а также упростить её с точки зрения использования дополнительной маркировки. Эти изменения позволят установить чёткий порядок и снять дополнительную, излишнюю нагрузку на бизнес.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Владимировича Бурматова, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы на заседании комитета данный законопроект также очень подробно обсуждали. Концептуально комитет его поддерживает, потому что он направлен, с нашей точки зрения, на повышение прозрачности транспортирования отходов, на установление единых стандартов и требований к транспортированию отходов в рамках двух областей законодательства, гармонизацию природоохранного, транспортного законодательства, а также на устранение избыточных требований к бизнесу. Но у нас есть несколько очень серьёзных замечаний по законопроекту, которые, с нашей точки зрения, ко второму чтению надо обязательно учесть.
Первое. Поскольку принятие этого законопроекта обяжет региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами наносить маркировку на мусоровозы, что потребует определённых расходов, мы хотели бы понимать, откуда будут браться эти средства. Мы против того, чтобы эти расходы включались в тариф и в итоге за это платили наши граждане.
Второе. Оформление транспортных накладных, которое становится обязательным требованием при перевозке твёрдых коммунальных отходов, приведёт к серьёзным временн ы ў м затратам. Нам также важно понимать, как это будет учтено, необходимо, чтобы это не сказалось на оперативности вывоза отходов, не привело к мусорному коллапсу в тех или иных населённых пунктах.
Кроме того, придётся устанавливать точный вес твёрдых коммунальных отходов, поскольку теперь в накладной грузоотправитель будет указывать именно массу, до этого объём отходов исчислялся в кубических метрах, а контейнеры не оснащены весовым оборудованием. Это также серьёзный вопрос, который требует решения.
Есть особенности перевозки грузов железнодорожным транспортом, поскольку введение маркировки железнодорожных контейнеров и цистерн потребует либо выделения отдельных единиц состава исключительно для отходов определённого класса опасности, либо нанесения маркировки перед каждой перевозкой. Опять-таки возникает вопрос тарифов: важно, чтобы это не стало проблемой наших граждан. Здесь тоже хотелось бы внести уточнения.
У нас есть ещё ряд чисто юридических замечаний в части того, что потребуется внесение соответствующих изменений в федеральные законы и принятие нормативных правовых актов в целях синхронизации норм с отраслевым законодательством, но мы полагаем, что эти замечания можно учесть при доработке законопроекта ко второму чтению. Концептуально мы его поддерживаем, поскольку он повышает прозрачность в этой сфере.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите результаты.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Станиславович, ну, вы, наверное, содокладчика слышали, вопросов очень много. Мне вообще непонятно... Ни один депутат Государственной Думы, ни один субъект права законодательной инициативы согласно 105-й статье не имеет права внести законопроект, если нет финансово-экономического обоснования. Вот то, что перечислил уважаемый председатель комитета, касается не одного десятка миллиардов и обязательно приведёт к очередным проблемам утилизации отходов. Вот как вы можете прокомментировать то, что такой сырой законопроект внесён?
Зверев Д. С. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что при подготовке законопроекта на заседании комитета мы уже обсуждали перечень поправок, причём перечень поправок будет консолидированный — от Правительства Российской Федерации совместно с Минприроды, в целом это касается, наверное, и обращения с отходами, и транспортировки. Перед нами стояла задача привести нормы в соответствие с международными требованиями, актами, ранее принятыми Российской Федерацией, с точки зрения транспортировки отходов и соответствующей маркировки.
Безусловно, мы просчитали расходы на транспортировку, они не превышают 0,0013 процента исходя из одной единицы коммунальных отходов, с одной стороны. С другой стороны, подготовлены соответствующие предложения. В настоящее время федеральный закон обязывает при транспортировке использовать систему "ГЛОНАСС". Так вот уже подготовлены предложения с целью исключения допзатрат, в случае если используется отслеживание с помощью спутниковой системы навигации "ГЛОНАСС". Также подготовлен ряд других предложений, которые позволяют синхронизировать требования в области перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов и, соответственно, грузов повышенной опасности, отходов, относящихся к категории опасных, либо отходов, которые не входят в категорию I—V классов опасности.
Председательствующий. Коткин Сергей Николаевич.
Коткин С. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Станиславович, в соответствии с Федеральным законом "Об отходах производства и потребления" вывоз твёрдых коммунальных отходов должны производить в течение 11 месяцев. Это значит, что если мы в условиях Крайнего Севера по большой воде в июне (это практически единственная возможность) вывезем мусор, отходы, то в следующем году это уже нужно в мае, апреле, марте, а в условиях Арктики практически отсутствуют дороги. Собрание депутатов Ненецкого автономного округа выходило с инициативой продлить срок, однако правительство отказало, есть отрицательное заключение. Вопрос: возможно ли всё-таки пойти навстречу арктическим регионам и увеличить срок накопления отходов хотя бы до 12 месяцев, чтобы нам не нарушать законодательство?
Зверев Д. С. Сергей Николаевич, спасибо за вопрос. Мы провели оценку того, как осуществляется перевозка отходов: 65 процентов — это автомобильный транспорт, 30 процентов — это железнодорожный транспорт и 5 процентов — это речной и морской транспорт. Уверен, что при доработке проекта федерального закона в комитете мы повторно рассмотрим данный вопрос исходя из особенностей Крайнего Севера и невозможности использовать тот временной промежуток, который предоставлен сейчас, в настоящее время законодателем.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Дмитрий Станиславович, всё-таки по поводу исключения, как вы выразились, избыточных требований. Как в случае принятия закона будет регулироваться, устанавливаться порядок транспортирования отходов I, II, III и других классов опасности? Ну разве это избыточные требования?!
Зверев Д. С. Николай Иванович, спасибо за вопрос. Дело в том, что мы синхронизируем эти требования с правилами перевозки грузов, значительно сокращаем количество документов, которые необходимо оформлять при транспортировке грузов. В рамках этого проекта федерального закона готовится два постановления правительства, плюс будут вноситься изменения в действующие правила перевозки грузов железнодорожным и автомобильным транспортом, будем готовы также дополнительно представить это при подготовке ко второму чтению.
Одно скажу: в рамках начатого Правительством Российской Федерации эксперимента по внедрению электронной транспортной накладной данный инструмент будет внедрён и нам остаётся, наверное, только консолидировать усилия и определиться, как быть с измерением веса коммунальных отходов. Уверен, что с помощью этих инструментов сократится не только количество документов, но и временн а ў я нагрузка по их оформлению.
Председательствующий. Бортко Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Дмитрий Станиславович, у меня вопрос к вам вот какой. Почему такое давление для принятия этого законопроекта? То, что мы сейчас услышали в зале, вызывает очень много вопросов. Главный вопрос: "Где деньги, Зин?" Хотя бы рубль! Там 0,0013 процента, но это деньги — где их взять? Другие вопросы, которые задавали мои коллеги, по Северу например, тоже не проработаны. Почему мы должны сейчас принимать законопроект? Что заставляет обязательно его принять? Надо его доработать, это понятно совершенно. И что заставило правительство внести его в Думу?
Зверев Д. С. Владимир Владимирович, спасибо за вопросы. Дело в том, что поручение президента исполняется в течение полутора лет. Законопроект подготовлен, у него, правда, была очень непростая судьба, он согласовывался достаточно долго, и отбиралась та концепция, которая, с одной стороны, минимальным образом давит на повышение тарифа, а с другой стороны, позволяет исполнить все международные требования и обязательства, которые Российская Федерация ранее на себя приняла, в том числе в части маркировки грузов при автомобильной и железнодорожной перевозке.
Дополнительное финансово-экономическое обоснование снижения затрат или их исключения при транспортировке ряда отходов мы, безусловно, вам представим вместе с подзаконными актами ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Фокин Александр Иванович, пожалуйста.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Понятны вопросы, которые сегодня звучат в зале в отношении данного законопроекта. Когда мы на заседании комитета его рассматривали, у нас тоже возникали вопросы. Но экологическая ситуация сегодня в стране такова, что неслучайно дано президентом поручение, чтобы данный законопроект был рассмотрен в обязательном порядке. И я надеюсь, что те замечания в адрес правительства, которые звучали и у нас на заседании комитета, и сегодня в этом зале, будут учтены ко второму чтению.
Без всякого сомнения, есть вопросы, которые касаются перевозки отходов. Мы знаем, что у нас большое количество свалок, когда отходы вываливаются и в леса, и в озёра, и куда угодно. Законом сегодня предусмотрена абсолютно чёткая маркировка отходов, это есть в тексте закона, и теперь отходы I, II, III, IV, V классов опасности будут маркироваться при перевозке не только на автотранспорте, будет маркировка и при перевозке железнодорожным транспортом, водным транспортом. Это позволит наладить чёткую систему контроля за тем, как перевозятся отходы, в том числе цистернами, кстати.
Без всякого сомнения, наша фракция поддерживает данный законопроект, и, как уже сказал председатель комитета, мы планируем ко второму чтению внести ряд поправок, доработок, в частности освободить граждан от необходимости оформления транспортных накладных (вы знаете, какие муки испытывают наши граждане, когда приходится решать эти вопросы), а кроме того, освободить граждан от временн ы ў х затрат при необходимости оформления транспортных накладных в части, касающейся перевозки ТКО, и внести, безусловно, поправки, касающиеся финансового обеспечения выполнения данного закона.
Наша фракция поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я впервые сталкиваюсь с ситуацией, когда настоятельно необходимо, с точки зрения министерства, принятие в первом чтении законопроекта, который не соответствует 104-й статье Конституции.
Дорогие мои, вот этот закон надо, вообще-то, рассматривать, предварительно проведя широкие парламентские слушания с привлечением трёх министерств минимум. Для чего? У нас проблема в том, что два касающихся утилизации отходов закона не выполнены на 20 процентов и это порождает очередные... Я вот не пойму, как коллега Александр Иванович пытается отменой товарно-транспортных накладных упорядочить эту работу? Вы поймите, у нас не организованы сегодня полигоны утилизации отходов! Отчитались: котлован вырыли — и уже написали, что у них там и мусоропереработка, и всё есть. Деньги освоили, и на этом всё закончилось.
И я повторю (может, кто-то не уловил): здесь предлагается с маркировкой только особо опасные грузы перевозить. Причём у меня есть подозрение, что, раз это касается международных требований, хотят помимо нашего мусора ещё начать коммерческим образом завозить из-за границы мусор, потому что иначе, ну, наверное, такой спешки бы не было, понимаете?
Безусловно, поручения президента надо выполнять быстрее, раньше поставленного срока, но их ни в коем случае нельзя выполнять формально, с созданием угрозы для населения Российской Федерации. Мы категорически против принятия столь непроработанного законопроекта, потому что...
Вот уважаемый замминистра привёл нам данные — 0,0013. Уважаемый замминистра, вы, вероятно, не знаете, что при введении мусорной реформы жителям уже в разы повысили платежи за мусор, а вы... Я понял, почему у вас нет финансово-экономического обоснования, — потому что вы заведомо за счёт граждан хотите все эти операции провести, ещё более повысив стоимость услуг за утилизацию отходов. Ну нельзя этого делать! У нас пищит от нищеты подавляющая часть граждан. По мнению экспертов, у нас число нищих и живущих ниже черты бедности составляет не 19 миллионов, как говорит Росстат, а около 40 миллионов человек, понимаете? Ну что же вы?.. У вас в ФНБ — 14,5 триллиона, ЗВР у правительства — 608 миллиардов долларов, а вы опять на граждан нищих, которые уже не знают, на что кусок хлеба купить!..
Мне кажется, что этот законопроект надо отклонить, у нас есть возможность дважды в первом чтении рассматривать законопроект. Надо поручить министерству и профильному комитету организовать широкие парламентские слушания с комплексным рассмотрением проблемы — только тогда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Дмитрий Станиславович, вы можете выступить с заключительным словом. Нет необходимости? Нет.
Владимир Владимирович Бурматов? Тоже нет, да?
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	72 чел.	16,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, мы сейчас рассмотрим в первом чтении законопроект под пунктом 26, после этого перейдём к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре и проектов постановлений. Если после этого у нас останется время, мы дальше продолжим обсуждать законопроекты первого чтения.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 391 и 392 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра труда и социальной защиты Елена Вячеславовна Мухтиярова.
Пожалуйста.
Мухтиярова Е. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, направленный на реализацию постановления Конституционного Суда в части установления в Трудовом кодексе сроков обращения в суд с требованием о компенсации морального вреда, причинённого нарушением трудовых прав.
В настоящее время при обращении работника в суд для защиты своих трудовых прав, а также с требованием о компенсации морального вреда рассмотрение указанных вопросов осуществляется одновременно. При этом суды отказывают в рассмотрении исков о компенсации морального вреда, если они подаются отдельно, после восстановления трудовых прав работника. В связи с этим Конституционным Судом статья 392 Трудового кодекса признана не соответствующей Конституции в части отсутствия указания на сроки обращения в суд с требованием о компенсации морального вреда, причинённого нарушением трудовых прав в тех случаях, когда оно заявлено в суд после вступления в силу решения о восстановлении трудовых прав.
Законопроектом предлагается дополнить статью 391 кодекса нормой о том, что индивидуальные трудовые споры по заявлениям работников о компенсации морального вреда, причинённого работнику неправомерными действиями (бездействием) работодателя, рассматриваются непосредственно в судах, а в статье 392 кодекса установить сроки такого обращения в суд работника. При этом работнику предоставляется выбор: он может потребовать компенсацию морального вреда одновременно с иском о защите своих трудовых прав, что соответствует современной практике, или обратиться в суд с отдельным требованием о компенсации морального вреда в течение трёх месяцев после вступления в силу решения о восстановлении трудовых прав. При рассмотрении в РТК законопроект поддержан профсоюзами и работодателями.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Елена Вячеславовна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Статьёй 391 Трудового кодекса перечисляются случаи рассмотрения индивидуальных трудовых споров в судебном порядке — там нет вопросов компенсации морального вреда. Статьёй 392 определяются сроки обращения в суд за рассмотрением индивидуальных трудовых споров — там нет компенсации морального вреда. И поэтому Конституционный Суд принял решение о том, что надо исправить эти статьи Трудового кодекса, чтобы был в перечне и отдельно мог рассматриваться вопрос о компенсации морального вреда, что и было сделано правительством: законопроектом вносятся соответствующие изменения и в статью 391, и в статью 392.
Елена Вячеславовна уже сказала, что стороны российской трёхсторонней комиссии, представляющие объединения профсоюзов и объединения работодателей, поддержали данный законопроект. Субъекты Российской Федерации, пять субъектов, официально поддержали, мнение остальных считается невыраженным. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также не имеет концептуальных замечаний по законопроекту. И наши коллеги из Совета Федерации тоже сочли возможным поддержать данный законопроект.
В связи с этим Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Многие работодатели сегодня ведут себя по-хамски, то есть они могут фактически уволить — под давлением, под серьёзным давлением — своего работника. Вот появляется, очевидно, такая возможность, когда за подобные безобразия последует наказание для работодателя. Как вы считаете, принятие данного закона умерит пыл некоторых хозяйственников или же это вот так всё и будет продолжаться?
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Вячеславовна.
Мухтиярова Е. В. Спасибо большое за вопрос, Игорь Юрьевич. Здесь вы, наверное, правы с точки зрения того, что возможность подачи иска о компенсации морального вреда, — это, конечно, потенциальные финансовые последствия для работодателя, и, конечно, это должно стимулировать, скажем так, определённую чистоту отношений между работником и работодателем. Поэтому считаем, что да, это решение будет полезным с точки зрения защиты прав работника.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 391 и 392 Трудового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Зураб Гайозович Макиев.
Пожалуйста.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел данный проект федерального закона и предлагает отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений, если мы включим ускоренный режим голосования? Нет.
На весь этот блок законопроектов включите, пожалуйста, ускоренный режим голосования.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 42 1  Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Докладывает Александр Георгиевич Ярошук.
Здесь Александр Георгиевич? Пожалуйста, докладывайте.
Ярошук А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел вопрос и принял решение отклонить данный законопроект, так как передавать полномочия Правительства Российской Федерации, о которых идёт речь в проекте, субъекту нецелесообразно.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	20 чел.	4,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	24 чел.
Не голосовало	426 чел.	94,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Подготовлена третья редакция законопроекта по решению данной проблемы, она уже готова к внесению, поэтому данную редакцию комитет предлагает отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ввести дополнительное описание терминов "этаж", "надземный этаж", "подземный этаж", "цокольный этаж". Считаем, что эти понятия уже достаточно подробно раскрыты в действующих сводах правил, нормативно-технических документах и в актах органов федеральной власти, поэтому принятие данного законопроекта нецелесообразно.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Считаем, что принятие данного законопроекта может привести к неоднозначной трактовке тех правил, которые существуют сегодня, что приведёт к появлению новых обманутых дольщиков и проблем у нас с теми домами, которые... так или иначе на землях ИЖС начинают строить непонятно что. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	17 чел.	3,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В комитете проработали законопроект. Государственно-правовое управление президента законопроект не поддержало. Комитет предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Дмитрий Юрьевич Пирог, пожалуйста.
Пирог Д. Ю. Уважаемые коллеги, Государственно-правовое управление президента, правительство и Комитет Совета Федерации по социальной политике законопроект не поддерживают. Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Макиев Зураб Гайозович.
Пожалуйста.
Макиев З. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно изучил данный проект федерального закона и предлагает отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 164 и 170 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается снижение до 7 процентов ставки НДС при реализации гостиничных услуг классифицированными гостиницами. Законопроект не поддерживается, поскольку его принятие приведёт к расходам федерального бюджета. Кроме того, снижение ставки НДС только для классифицированных гостиниц противоречит принципу равенства налогообложения. Комитет просит отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в пункт 4 части 1 статьи 5 Федерального закона "Об аудиторской деятельности". Докладывает Бахарев Константин Михайлович.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данная законодательная инициатива была реализована в рамках принятых в осеннюю сессию изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности", которыми расширен перечень организаций, имеющих право не проводить обязательный аудит. В этой связи законопроект утратил актуальность, и, учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
68-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2021 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить проведение пленарного заседания Государственной Думы 11 февраля 2021 года.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите обычный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
69-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по финансовому рынку и о внесении изменения в пункт 4 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев заявление депутата и представление фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", предлагает ввести депутата Государственной Думы Гришина Евгения Анатольевича в состав Комитета Государственной Думы по финансовому рынку.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
70-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О депутации Государственной Думы в составе Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по перераспределению бюджетных ассигнований в текущем финансовом году и плановом периоде". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с досрочным прекращением полномочий Валентина Сергеевича Шурчанова фракция КПРФ предложила на его место в составе Комиссии по перераспределению бюджетных ассигнований в текущем финансовом году и плановом периоде Михаила Викторовича Щапова. Комитет поддерживает это решение и предлагает Думе поддержать его.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Включите режим голосования по постановлению.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
71-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с тем же самым печальным событием освободилось место в трёхсторонней комиссии — это место фракционное, фракция КПРФ предлагает на это место Николая Ивановича Осадчего. Комитет поддерживает это предложение и предлагает Государственной Думе его утвердить.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Коллеги, заседание объявляю закрытым. До завтра! 