19 января 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал.  19 января 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 55 сек.)
Присутствует	404 чел.	89,8 %
Отсутствует	46 чел.	10,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	46 чел.	10,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 404 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данные комитета совпадают с данными на экране: действительно, 46 депутатов, включая сложивших мандаты, отсутствует по уважительной причине, 404 — присутствует.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте поприветствуем журналистов, они впервые появились у нас в гостевой ложе после ограничений, которые нами были введены в связи с пандемией.  (Аплодисменты.)
Коллеги, по согласованию с руководителями фракций мы с вами поэтапно возвращаемся к привычному режиму работы, к форматам, которые ранее для себя определяли, и вот сейчас один из таких шагов был сделан для того, чтобы парламент вновь стал открытым для прессы. Пресса раньше с нами работала лишь в режиме видео-конференц-связи, была на удалёнке. Хотя все наши заседания транслируются в режиме реального времени в Интернете, но когда здесь, рядом представители самого массового журналистского пула — а у нас порядка тысячи человек аккредитовано в Государственной Думе, это самый большой журналистский пул, — всё-таки чувствуешь себя увереннее, могут подсказать, чего не нужно делать. Коллеги, такие шаги мы будем и дальше предпринимать.
Сейчас депутаты записываются для вакцинации, как мне Сергей Иванович Неверов сказал, порядка 50 человек записалось в очередь на вакцинацию. Коллеги, нашей стране повезло: наши учёные, врачи сделали всё для того, чтобы защитить жизнь и здоровье наших граждан, уже третья вакцина сейчас проходит регистрацию, у многих стран нет такой возможности. Сейчас нам было бы правильно сделать всё для того, чтобы был создан общественный иммунитет, на который влияют не только те, кто переболел (вот в Думе переболело более трети), но и те, кто прошёл вакцинацию. Мы, ваши товарищи, — вот я смотрю и направо, и налево — в подавляющем большинстве прививки сделали: насколько я знаю, Геннадий Андреевич прививку сделал, Сергей Иванович Неверов, первым сделал прививку Владимир Вольфович Жириновский. Сергей Михайлович переболел. Пока стойко держится Толстой Пётр Олегович, вы видите, какой у него иммунитет, хотя Пётр Олегович размышляет: предстоит поездка в Европу, а там, как вы знаете, ситуация намного тяжелее.
Коллеги, для принятия проекта порядка работы Государственной Думы на сегодняшний день нам надо открыть заседание, поэтому, Иван Иванович, наверное, правильно будет сначала мне выступить, мы откроем заседание и затем уже обсудим порядок. Так? Да.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы с вами начинаем 10-ю сессию, она обещает быть насыщенной. На рассмотрении в Государственной Думе сегодня находится 1226 законопроектов, из них 266 мы рассмотрели и приняли в первом чтении, два — во втором.
Важнейший приоритет нашей работы — реализация Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, оно формирует нашу повестку не только на текущий год, но и на будущий. План законодательного обеспечения реализации послания прошлого года выполнен на 85 процентов: реализовано 34 пункта из 40, ещё три законопроекта приняты в первом чтении, два находятся на рассмотрении в профильных комитетах. Послание Федеральному Собранию у нас на особом контроле — от его выполнения зависят благосостояние наших граждан, повышение уровня жизни. Прошу профильные комитеты в приоритетном порядке подготовить и внести для рассмотрения оставшиеся законопроекты.
Вызовы, связанные с пандемией, внесли серьёзные изменения не только в повестки нашей работы, но и в форматы. Сегодня нам необходимо наряду с принятием решений по оказанию помощи людям и отраслям экономики, столкнувшимся с проблемами, которые несёт коронавирусная инфекция, провести анализ правоприменительной практики принятых нами в этой сфере законов, их было 37. В этой связи предлагаю поручить эту работу Комитету Государственной Думы по контролю и Регламенту.
Ещё один приоритет — работа над законопроектами в целях реализации поправок к Конституции. В прошлом году мы приняли 21 закон, у нас на рассмотрении находится ещё четыре законодательных инициативы. Сегодня мы будем обсуждать во втором чтении законопроект, который защищает права и законные интересы российских семей. Завтра планируется рассмотреть в первом чтении два законопроекта о запрете иностранного гражданства для государственных и муниципальных служащих. Принятые поправки к Конституции защищают суверенитет нашей страны, права и свободы граждан.
Коллеги, в сентябре состоятся выборы в Государственную Думу, нам важно, чтобы они прошли открыто, конкурентно и легитимно, в строгом соответствии с национальным законодательством. При этом необходимо сделать всё, чтобы не допустить иностранного вмешательства в нашу избирательную кампанию. Исходя из прошлых выборов и сегодняшней ситуации мы понимаем, что вмешиваться, как и прежде, будут, и во главе этих процессов Соединённые Штаты Америки и их союзники по НАТО. Но сегодня возникает вопрос (хотелось бы об этом сказать на открытии сессии и остановиться поподробнее): вот если вчера их вмешательство в избирательные кампании в нашей стране и других странах прикрывалось необходимостью внедрения высоких стандартов демократии, основанных на собственном опыте, то сегодня всем стало очевидно, что этих стандартов у самих Соединённых Штатов Америки нет.  (Аплодисменты.)  Их избирательная система архаична, в ней нет открытости, она неподконтрольна обществу, отсутствует единый и эффективный институт международных наблюдателей за выборами — мы об этом неоднократно говорили. Голосование по почте не выдерживает никакой критики. Веерная рассылка бюллетеней избирателям неконтролируема, кто и когда голосовал по этим бюллетеням, проверить невозможно. На прошедших в США выборах по почте проголосовало 65 миллионов человек, это 40,6 процента от принявших участие в голосовании; 35 миллионов, 21,9 процента, пришли на избирательные участки в период досрочного голосования, который в разных штатах, подчёркиваю, составляет от четырёх до 45 дней. Процедура голосования более 62 процентов от общего числа проголосовавших на выборах президента США была закрыта от общества — это не соответствует никаким правилам, сложившимся в демократических странах, и требованиям, которые мы определили как стандарты. Государство с таким непрозрачным избирательным процессом не имеет права навязывать что-либо другим странам, тем более вмешиваться в избирательные кампании. Мы не позволим разговаривать с нами менторским тоном тем, кто свою партийно-политическую систему привёл к деградации, итогом чего стало посягательство на основополагающие права и свободы граждан.  (Аплодисменты.)
Сегодня было бы правильно не только дать оценку произошедшему, но и проанализировать сложившуюся ситуацию. Её причины в глубоком внутреннем расколе американского общества, в основе которого вражда, развязанная по всей стране. Многие годы политическая элита США сталкивала американцев между собой, противопоставляя друг другу людей по расовому, религиозному, гендерному принципу, по политическим предпочтениям, — в ходе предвыборной президентской гонки это приобрело исключительно острый и опасный для обеих сторон характер. Использование этих инструментов одной политической силой не могло не привести к радикализации сторонников другой, в данном случае сторонников уходящего президента. Мы всегда были против этого и считаем, что это недопустимо. Борьба за власть, развернувшаяся между двумя ведущими партиями США, привела к штурму парламента и человеческим жертвам. Мы всегда — и сегодня хочу это подчеркнуть — выступали против насильственных неконституционных действий, а Соединённые Штаты Америки, наоборот, эти процессы поощряли и поддерживали во многих странах мира, вмешиваясь в их суверенные дела. В Европе, на постсоветском пространстве, на Ближнем Востоке, в Азии, Африке, Латинской Америке — везде участников несанкционированных политических акций Вашингтон называл борцами за свободу и демократию, а когда всё то же самое произошло в самих Соединённых Штатах, они назвали таких людей внутренними террористами, которым грозит по 15—20 лет тюрьмы, — вот это и будут настоящие политические заключённые, давайте называть вещи своими именами.  (Аплодисменты.)  Вашингтону придётся признать: либо это политика двойных стандартов, либо у них есть пострадавшие за свои политические взгляды.
Сегодня всем стало очевидно, что страна, которая учит стандартам демократии весь мир, сама их перечеркнула. Сама их перечеркнула! Коллеги, вдумайтесь ещё раз, что произошло: действующего президента, за которого отдали свои голоса почти 75 миллионов американцев, и его сторонников лишили фундаментального права — свободы слова, им заблокировали доступ к коммуникациям с избирателями через крупнейшие социальные сети. Почему это произошло? Может быть, по решению суда? Нет! А должно быть по решению суда. За этим решением стоят политические противники уходящего президента, и это не что иное, как прямое посягательство на фундаментальные права и свободы граждан США, нарушение Соединёнными Штатами Америки взятых на себя — подчёркиваю — международных обязательств в сфере свободного обмена и доступа к информации.
Мы против посягательства на свободу слова, но, в конце концов, это их внутреннее дело. И казалось бы, бог с ними, пусть делают, что хотят, но не всё так просто: американские информационные платформы и IT-компании имеют глобальный, международный, а по сути, монопольный характер — если они так нагло и бесцеремонно ведут себя в своей собственной стране, то как они ведут и будут себя вести в отношении других стран, особенно учитывая продвигаемую ими идею о мнимой американской исключительности и уже не мнимое, а очевидное высокомерие? Нам необходимо сделать всё, чтобы в России международные технологические компании работали только в рамках нашего национального законодательства!  (Аплодисменты.)  Для нас сегодня особенно важен этот разговор, чтобы подобный беспредел — а по-другому назвать невозможно — со стороны американских социальных сетей не повторился на территории Российской Федерации.
Совершенно очевидно, что произошедшее требует оценки международных организаций, их молчание говорит не только о слабости, но и о двойных стандартах. Молчит и Европарламент, который моментально выступал с различными заявлениями по России, по ситуации на Украине, в Венесуэле, в Белоруссии, в Гонконге, этот список можно продолжать. То же самое в их заявлении по человеку, засланному к нам из Германии: здесь мы видим заранее скоординированные действия. А Евросоюзу следует начать с себя — прекратите стрелять в людей резиновыми пулями, травить их газом, зимой поливать водой, вообще, это всё напоминает истязания времён Второй мировой войны. И в конце концов, восстановите законность с правами человека в своих странах, если хотите, чтобы вас кто-то слушал, если хотите сохранить международный порядок и стабильность.  (Аплодисменты.)
Возвращаясь к выборам в США. Давайте поручим Комитету Государственной Думы по международным делам подготовить предложения, чтобы международные организации проанализировали сложившуюся ситуацию со свободой слова и выработали решения, позволяющие не допустить ущемления права на неё в будущем. Хватит занимать позу страуса, как будто ничего не происходит, нам необходимо эту работу инициировать и постараться сделать всё, для того чтобы международные организации наконец-то проснулись от спячки.
Наша партийно-политическая система, которую зачастую критикуют из-за рубежа, которая не нравится одним, на протяжении 20 лет показывает свою эффективность. Вот этим она не нравится! В 2008 году выстояли в непростой ситуации мирового финансового кризиса, и партийно-политическая система показала свою эффективность. В 2014-м и в последующие годы в ситуации, связанной с санкциями, она также показала свою устойчивость и эффективную борьбу, противодействие, и решение вопросов по защите наших граждан. В Государственной Думе граждан России представляют четыре политические фракции, которые на протяжении прошлого года, невзирая на различия в партийной идеологии, вместе — подчёркиваю: вместе — принимали законы для оказания помощи людям в период пандемии. Какие партии, сколько их будет в следующем созыве Государственной Думы, решать гражданам нашей страны, которым принадлежит право избирать и быть избранными.  (Аплодисменты.)  Уважаемые коллеги, мы должны защитить это право от посягательств со стороны иностранных государств. Как бы им ни хотелось протащить своих представителей в наши органы власти, граждане Российской Федерации сделают свой выбор свободно, без давления извне. Спасибо вам.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 10-я, весенняя сессия 2021 года объявляется открытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Коллеги, приступаем к работе.
Прежде всего хочу довести до вашего сведения информацию. В работе Государственной Думы принимает участие депутат Государственной Думы седьмого созыва Ильясов Радик Сабитович, избранный по списку кандидатов, выдвинутому Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", региональная группа № 13 (Республика Татарстан). Присутствует у нас? Присутствует. Давайте поаплодируем.  (Аплодисменты.)  Ему досталось место на галёрке.
Зато вам всех видно, правда, там воздуха меньше.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, прежде чем перейдём к работе, давайте мы с вами почтим память человека, которого вы все хорошо знали. Так получилось, что 17 января после тяжёлой болезни ушёл из жизни наш коллега, товарищ, депутат Государственной Думы с 2014 года, Герой Советского Союза Николай Тимофеевич Антошкин. Вечная ему память.  (Все встают. Минута молчания.)
Присаживайтесь.
Коллеги, в начале работы я говорил, а сейчас хочу продолжить и сказать, что да, действительно, мы поэтапно возвращаемся к старым форматам, сегодня об этом уже говорили, но мы с вами видим, насколько коварна болезнь: за прошедшее время у нас три депутата ушли из жизни, поэтому большая просьба соблюдать ограничения. Мы не готовы открывать ни буфеты, ни столовые, думаю, что вы с пониманием к этому отнесётесь. Мы не готовы возвращаться к формату, когда за год, за 2019 год, в зданиях Государственной Думы на Охотном ряду и в Георгиевском переулке побывало 6 миллионов человек. Вот представьте себе! Давайте будем беречь тех, кто работает с нами, и беречь себя.
Хочу подчеркнуть, что каждый раз, когда вы приезжаете и сдаёте анализы, у нас больными оказываются те, кто приехал из регионов, те, кто встречался с избирателями, исполняя свой долг. Что касается работы непосредственно в парламенте — у нас только один случай был. Но это ещё раз доказывает, что нам надо сделать всё для того, чтобы Государственная Дума, парламент были работоспособны. И соответственно, в связи с этим хочется ещё раз попросить, чтобы вы подумали о вакцинации и сделали всё от вас зависящее для того, чтобы никто не заболел, и, соответственно, это обеспечит, в том числе и необходимую работоспособность. Ну и ещё раз хочется попросить, чтобы вы делали всё от вас зависящее для того, чтобы и рядом никто не заразился, ну и сами не заболели.
У нас завтра будет возможность попрощаться с Николаем Тимофеевичем с 10 часов. Более подробную информацию может предоставить Комитет по обороне. Если кто-то захочет, мы организуем и автобусы, и возможность прощания. Вы все хорошо знали Николая Тимофеевича, он был порядочный, ответственный, добрый. Но так получилось, что болезнь оказалась сильнее. Давайте думать о том, чтобы этого больше не было.
Коллеги, какие будут вопросы, предложения по порядку работы? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я понимаю, что порядок работы сформирован, и не претендую на то, чтобы его менять, это как пожелание на будущее. Я с трудом нашёл пункт "Выступления представителей фракций...", он вообще на другой странице, хотя обычно в начале порядка работы. И даже номер не поставили — поставьте номер-то! Это, видимо, 5-й пункт, а потом уже должен идти 6-й вопрос, вот тоже как-то немножко... На будущее: всё-таки ставить это в начале порядка работы и с номером. У нас сегодня вопросы: о порядке работы — это 1-й пункт, открытие сессии — 2-й, 3-й пункт — это... Что, Лесной кодекс у нас очень горит, чтобы рассматривать изменения в него до выступлений от фракций? Такое пожелание всё-таки на будущее: если есть политические выступления лидеров фракций, ставить повыше и давать номер, пункт повестки дня. А то, знаете, такое обезличенное, какие-то там выступления... Номер поставьте, кто вот формировал повестку дня.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте мы это учтём, вчера этот вопрос на заседании Совета мы обсуждали. В общем-то, все были в курсе, и как раз этот вопрос поднимал наш коллега Нилов Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В прошлом году было два решения Совета Думы: по Регламенту вторник — это день работы во фракциях. Сегодня несколько комитетов ровно на время работы во фракциях назначили свои заседания — это неправильно, это лишает возможности всех депутатов присутствовать на заседаниях своих фракций. Это первое.
Второй вопрос. У нас продолжается практика, когда ко второму чтению полностью меняется концепция и многократно увеличивается законопроект, как это произошло, скажем, с 4-м вопросом нашей повестки, и не только. И с 3-м то же самое — концепция изменена и текст изменён. Мы считаем, что это неправильно, тем более что у нас порядок рассмотрения в первом чтении предполагает два рассмотрения, но, вероятно, председатели комитетов не знают об этом. Ну зачем же нам нарушать Регламент жёстким образом как раз во время принятия законов? Мы вот просим всё-таки отнестись к этому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Уважаемые коллеги, давайте мы для себя решение примем. У нас заседания фракций, особенно в начале недели, а речь, насколько я понимаю, идёт о понедельнике, должны быть...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. О вторнике, да. То есть день заседания фракций — вторник. С учётом того, что мы обсуждали с руководителями фракций время начала работы Государственной Думы и договорились, что это 12 часов, и договорились о времени работы в ситуации ограничений, связанных с пандемией, не более четырёх часов, и в этой связи всё зависит от того, будем мы собираться в четверг или будем укладываться вот в это время, — тогда, если вы не возражаете, давайте мы договоримся, что во вторник всё-таки у нас приоритетное время для заседания фракций.
Коллеги, председатели комитетов, давайте из этого исходить, поскольку эти вопросы звучат. Собирайтесь по понедельникам, никто не мешает это делать, либо в другое время, но во всяком случае учитывайте, что перед началом пленарного заседания, тем более неделя впереди, фракциям необходимо сформировать позицию по голосованию, ну, это очень важно.
По поводу концепции закона — давайте в каждом отдельном случае эту тему обсуждать. Но действительно, мы говорили, если концепция принята, её нельзя менять в ходе процедуры второго чтения. Давайте тогда эти вопросы выносить на заседание Совета Думы.
Николай Васильевич, вы член Совета Государственной Думы, выносите. Там у нас присутствуют председатели комитетов и представители правительства, администрации, и мы можем эти вопросы обсуждать в рабочем порядке.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет просит рассмотрение 8-го вопроса повестки дня перенести на неделю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Наверное, правильно проголосовать за снятие вопроса с повестки дня.
Ставится на голосование предложение Макарова Андрея Михайловича о переносе рассмотрения вопроса 8 нашей повестки на другое время, на другой день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается ваше предложение, Андрей Михайлович. Исключаем из сегодняшней повестки 8-й вопрос.
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу прощения, просто не сработала кнопка "Выступление".
16 января наступил новый этап запретов и штрафов за употребление русского языка на Украине. Это не внутреннее дело Украины. Я считаю важным, чтобы Государственная Дума поручила нашему комитету по делам СНГ подготовить заявление Государственной Думы по поводу притеснения русского языка и русских людей, наших соотечественников на Украине.
И второй вопрос. Со вчерашнего дня в Российской Федерации началась массовая вакцинация. Надо поручить, как мне кажется, Комитету по охране здоровья и комитету по делам СНГ поинтересоваться у правительства, в какие сроки и в каких объёмах мы сможем помочь провести вакцинацию в Донецкой, Луганской Народной Республике, Приднестровской Молдавской Республике, а также населения Нагорного Карабаха в зоне ответственности нашего миротворческого контингента. Этим людям некому, кроме нас, помочь.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович. Есть предложение — вы хорошо знаете наш Регламент, — если коллеги не будут возражать...
Давайте попросим Константина Фёдоровича, поручим ему подготовить соответствующие проекты поручений Государственной Думы как в части первого вопроса, так и в части второго. А учитывая предстоящую поездку нашей делегации в ПАСЕ, поручим Петру Олеговичу Толстому, руководителю делегации Федерального Собрания Российской Федерации в ПАСЕ, поднять этот вопрос на площадке ПАСЕ, с тем чтобы наши коллеги — европейские парламентарии обсудили вопрос, связанный с правами человека на Украине.
Всё то, о чём вы говорите, Константин Фёдорович, абсолютно правильно, это нарушение основополагающих прав, пускай ПАСЕ выразит своё отношение.
Это вот как раз то, о чём мы начали разговор, — двойные стандарты. Хотите работать — давайте будем работать, но если эти двойные стандарты будут и дальше, тогда о чём мы говорим? Им не нравится сильная Россия, которая развивается, — ну, это не разговор, стандарты должны быть одинаковые. И мы говорим об универсальных правах граждан, о праве на изучение языка, родного языка — оно должно быть, его надо защищать.
Ну и конечно, по прививкам. Также, думаю, здесь правильно поднял вопрос наш коллега Затулин: мы должны помочь нашим соотечественникам, тем более тем, кто сегодня находится в Донецкой и Луганской областях. Им некому помочь, кроме нас. Власти Украины делают всё для того, чтобы им навредить, усложнить жизнь, ведут войну с собственным народом.
Давайте такое поручение, Константин Фёдорович, дадим профильным комитетам. Ну и конечно, оперативно нужно будет вмешаться и поддержать тех, кто там проживает, тех, кто для нас является братьями, о них мы должны думать. Договорились тогда.
Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с отсутствием докладчика, представителя Курганской областной Думы, просьба перенести 18-й вопрос на 26-е число.
Председательствующий. Коллеги, 18-й вопрос — перенос на 26-е число. Предложил Аксаков из-за отсутствия докладчика. Нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба от фракции всё-таки выступления руководителей фракций ставить перед основной повесткой дня.
И второй момент. Большая просьба к представителям правительства в рамках рассмотрения 5-го вопроса проинформировать Государственную Думу о причинах резкого, практически на 40—70 процентов, роста стоимости металла в Российской Федерации, который произошёл за последние два месяца. Вопрос несколько с этим связан: некоторые эксперты говорят о том, что это следствие некоего законодательного решения, связанного с повышением налога. Металл сегодня входит в структуру строительных расходов, применяется в производстве на многих предприятиях, поэтому это очень важный вопрос.
Председательствующий. По 5-му вопросу вы предлагаете...
Куринный А. В. Да, заслушать просто информацию.
Председательствующий. В рамках 5-го вопроса, да?
Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Давайте тогда попросим докладчиков по 5-му вопросу подготовиться к сообщению по теме, о которой только что сказал Алексей Владимирович. И это, надеюсь, сможет сделать Алексей Валерьевич Сазанов — его, соответственно, нужно будет предупредить, — время ещё есть. Наш коллега, представитель правительства, уже отреагировал, поэтому надеемся, что на этот вопрос будет дан ответ.
Коллеги, все вопросы прозвучали, всё остальное прокомментировали.
По поводу выступлений руководителей фракций — Владимир Вольфович Жириновский об этом говорил. Мы договорились, что эти вопросы мы ставим во главу повестки. Сейчас выступления стоят перед рассмотрением законопроектов первого чтения. Если вы посчитаете правильным передвинуть сейчас выступления в начало повестки, тогда так и сделаем, либо мы пойдём так, как в повестке предложено, — на ваше усмотрение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите.
Сергей Иванович, так это было?
Пожалуйста.
Микрофон Неверову включите.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, вчера на заседании Совета было принято решение. Нилов Ярослав поднял вопрос: будут ли выступления руководителей политических фракций? И было принято решение, что выступления будут перед первым чтением, и все это решение вчера поддержали.
Председательствующий. Давайте мы пересмотрим его и предложим: в начале повестки. Ну, мы это обсуждали с вами ещё и на встрече в Парламентской библиотеке, и там как раз вообще никаких предложений не прозвучало. Давайте зафиксируем: в начале повестки — всё, хорошо, если это решение поддерживается всеми, тем более Жириновский это предложил. Давайте тогда начнём с этого вопроса рассматривать сегодняшнюю повестку. Договорились? Договорились. Тогда фиксируем это. Ну и на будущее, надеюсь, что уже не будет никаких изменений.
Уважаемые коллеги, с учётом предложенных решений, принятых поправок, ставится на голосование: принять порядок работы Государственной Думы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принимается порядок работы.
Уважаемые коллеги, слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу, Неверову и Миронову Сергею Михайловичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, поздравляю вас с новолетием, с Крещением, желаю всем добра, здоровья и удачи!
Этот год начался с американской драмы, которая касается всех нас. Мы видим кризис американской государственности, их образа жизни и завершение длинной сказки об образцовой демократии. Нас объявили недавно врагом номер один. К власти пришла группировка, которая не постеснялась заткнуть рот Трампу, и, по сути дела, в Америке борются не две партии, а два клана: клан глобального капитала и национального. Национальный капитал проиграл, но, думаю, он на этом не успокоится. "Мистер глобал", по сути дела, торчит из всех карманов России, он участвовал в формировании нашей Конституции, распродаже нашей собственности, у каждого в кармане сегодня американский шпион, все мы давно под колпаком. В данной ситуации они продолжают свои провокации.
Я давно ожидал такого выступления от одного из руководителей — сегодня Володин прямо сказал, чем пахнет от американской демократии, что приехал уже очередной гонец из Берлина, Гапон номер два, который будет поджигать внутреннюю ситуацию. Этого деятеля надувают уже много лет, по сути дела прекрасно понимая, что за ним ничего нет, кроме организации российского майдана, но для нас он может быть весьма неприятным и катастрофическим.
Я ожидал, что после прихода год назад правительства Мишустина будет изменён финансово-экономический курс, но весь блок остался в полном составе, и серьёзных изменений мы не видим. Три бомбы, которые тикали под зданием российской государственности усиливают свои предупреждения. Первая — воровская приватизация, которая кровоточит из всех наших пор. Мишустин, к сожалению, замахнулся даже на приватизацию МУПов и ГУПов, что приведёт к дестабилизации в крупнейших городах, районных и городских центрах. Вторая — это дикое неравенство: посмотрите, 104 миллиардера грабанули почти 7 триллионов в прошлом году и не хотят платить нормальные налоги, и одновременно продолжают, продолжают...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, понятно, что все только что встретились и хотим пообщаться. Уважение к руководителям фракций — это была одна из причин, почему выступления предлагались в середине заседания. Понятно, что давно не виделись и надо обсудить многое.
Зюганов Г. А. Третья бомба — это продажная элита. И вот сейчас как раз об этом было замечание: когда обсуждается судьба страны, некоторых это не касается, они думают больше о своих капиталах.
Мы считаем, что, если честно не оценим прошедший год, мы не сформируем нормальную повестку, и сколько бы законов мы ни рассматривали, ситуация не изменится к лучшему. Условия выхода из кризиса — это прежде всего выполнение послания президента, но его по-прежнему проваливают. Это гибридная война и цифровое рабство, которое уже торчит, и не только на просторах Америки. Это эпидемия, третья волна которой почти неизбежна, потому что мы не в состоянии привить 60—70 процентов населения. А она будет раскатываться и больно бить по всем структурам: 77 процентов представителей малого и среднего бизнеса сказали, что они не переживут уже и текущий год.
Давайте посмотрим, что мы реально имеем на сегодня, десять базовых показателей, это результат работы прежде всего партии власти. Вымирание: минус 400 тысяч в прошлом году, русские области вымирают в три-четыре раза быстрее. Президент на Госсовете согласился со мной, чтобы очередное заседание посвятить проблемам демографии. Нищета: прибавилось 1,3 миллиона. Правительство увеличило прожиточный минимум на 373 рубля — на четыре пирожка не хватает. Безработица официальная выросла в 5 раз. Цены: на продовольствие и одежду — плюс 12 процентов, на лекарства — плюс 12—40 процентов. Пенсии: 14 тысяч с копейками средняя пенсия! Дети войны как получали 7—9 тысяч в деревне, 12—14 тысяч в городе, так и осталось. Долги: долги нарастают как снежный ком — граждане нахватали практически более бюджета нашего и только на ипотеку в прошлом году вынуждены были взять 4,3 триллиона, но платить им нечем, зарплаты и доходы продолжают снижаться. Налоги: как платили 63 копейки с рубля, так и платят — в стране самые высокие налоги. Грабёж: олигархия продолжает растаскивать страну и не пополняет нашу кассу. Износ оборудования вырос ещё, даже в базовых отраслях достиг 60 процентов. Темпы: минус 4—5 процентов. Электроника — мы о ней говорили: минус 15 процентов. Металлообработка — в 2 раза больше. Вот реальная картина. Под эту картину надо готовить новый бюджет и готовить свою политику.
Есть ли ресурсы? Ещё раз повторяю: у нас колоссальные ресурсы. Официальная оценка международных институтов, если брать минерально-сырьевую базу, 30 триллионов долларов — мы самые богатые в мире! Мы первые по алмазам, газу, серебру, титану, никелю, вторые по золоту. Лес, вода, земля... Всего в достатке, но только не для того, чтобы это обслуживало граждан страны.
Опыт. У нас уникальный опыт! Мы вам предложили целую программу реализации, начиная от народных предприятий, которые по-прежнему преследуются, мы предложили целые программы и по образованию, и по науке, и по передовому опыту в области новейших технологий. Мы провели великолепный семинар по поручению президента, посвящённый проблемам народных предприятий и разумному сочетанию базового капитала, высоких технологий, классной зарплаты и суперсовременной социальной сферы. Результат — и я к вам обращался — по-прежнему один и тот же. Правильно Володин говорит, не нужно двойных стандартов, но они у нас со всех сторон, эти двойные стандарты. Я попросил вас обеспечить защиту народных предприятий — 700 судов вокруг предприятия Грудинина. Ещё раз повторяю: мы не дадим его растерзать! Я надеюсь, что партия власти отреагирует, я в прошлый раз обращался к Неверову и не услышал нормального ответа. Я написал письмо всем членам Совета Безопасности и не получил ответа. Опыт работы народных предприятий, представленный в ходе семинара, показали все каналы (15 минут), кроме российского канала, государственных каналов.
Дальше. Владимира Бессонова вы гоняете восемь лет по просторам страны только из-за того, что присудили ему этот уголовный срок за то, что он провёл маленький митинг, он никого не трогал. Вы продолжаете третировать Левченко вместе с семьёй: сына посадили в сентябре, он сидит ни за что, ни разу не допрашивали, ни одного аргумента нет. Синельщиков вместе со штабом протестных действий официально готовит акции протеста. Мы к вам обращались с просьбой не трогать Сергея Удальцова, его уже один раз посадили, и снова сажаете под надуманным предлогом. Сидит уже почти полгода Платошкин ни за что ни про что. Я настаиваю на том, чтобы Дума официально рассмотрела вопрос, связанный с такой позицией.
Наша программа налицо. Ещё раз вам назову десять конкретных пунктов, которые мы будем отстаивать в течение этого года. Национализация минерально-сырьевой базы — она должна служить всем гражданам. Бюджет развития в 33 триллиона. Коломейцев с Кашиным вам на стол положили все наши предложения, никакой проблемы нет его сформировать. Прогрессивная шкала налога во всех странах есть, кроме нашей, — почему мы топчемся на месте? Госмонополия на спиртоводочную промышленность. Людей по-прежнему травят: оказывается, восемь бутылок из десяти, даже коньяка уже, фальшивые. Прожиточный минимум — 25 тысяч рублей, он должен быть у каждого, иначе страна будет и дальше умирать. Надо отменить эту людоедскую пенсионную реформу. Женщины не хотят рожать: в 2015 году 5 процентов таких было, сейчас — 22 процента. Как мы будем восстанавливать население? Устойчивое развитие села и целина — программа готова, все вы соглашались, кроме Силуанова, который так и не дал ни копейки на эту программу. Образование для всех: есть готовый документ, Алфёров готовил, Мельников готовил, Смолин — почему вы не хотите принять?
Удалёнка. Женщины уже на стенку лезут: у женщины трое детей, она не в состоянии ни работать, ни учить их. Оставили страну на второй год и всё на что-то ссылаются. При чём тут вирус? Вирус никакого отношения к этому не имеет. И Греф взялся нас учить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. ...Греф, который не разбирается в этом деле. Что такое "цифровое рабство"? Я вам объясню, я выступал, вы даже не хотите это рассматривать, а этот вопрос касается будущего страны. Если вы школу "сломаете", это травма на 30 лет вперёд. Наша русско-советская школа была признана лучшей и остаётся лучшей в мире.
Я настаиваю на том, чтобы мы рассмотрели всё, что касается гарантий медицинского обслуживания, гарантии должны быть. На остатках советской науки что-то сделали и в космосе, и в военном деле, и в том числе в медицине, но это же никак не финансируется. Вы урезали средства даже на фармацевтику, на медицину, урезали и не хотите что-то делать, а как это будет развиваться дальше?
И обязательно нужно помнить о духовно-патриотическом воспитании молодёжи — без этого мы не в состоянии защищать страну в условиях гибридной войны.  (Шум в зале.)  Ну и советую вам посмотреть: сегодня в "Правде" и в "Советской России" напечатан наш большой доклад об условиях работы в гибридной войне — посмотрите, он вам поможет. Я предлагаю наши предложения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Неверову Сергею Ивановичу.
Уважаемые коллеги, ещё раз настоятельная просьба: давайте всё-таки научимся слушать докладчиков, тем более руководителей фракций. Когда вы сами будете выступать, и вас слушать не будут, когда гул в зале, это не только неправильно, но и тяжело выступать. А потом, вопросы, которые обсуждаются, очень серьёзные, и хорошо, если мы выслушаем.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. Может быть, реакция правильная была, просто очень интересно выступал Геннадий Андреевич и это было выражение восторга, радости. Шум в зале — это хорошо, а вот тишина гробовая — это плохо: чтим память вставанием уже третьего нашего депутата.
Но я более конкретно. У нас есть человек по фамилии Навальный, который уже много лет проводит антигосударственную линию. Поведение отвратительное! Вот где этот человек когда-нибудь работал? Где-то есть учреждение, куда он просто пришёл бы на работу, как у нас каждый день миллионы людей идут работать? А такие, как Навальный, занимаются тем, что принимают все меры к разрушению нашего государства. Ну ведь всё налицо (каков подлец!): встречают лучше, чем президента любой страны, — столько полиции, столько мигалок — и так же провожают. Это же весь мир увидит! Ну понятно, что человек оттуда, человек завербован давно уже, как диверсант, как человек, которого обучили создавать здесь ситуацию типа майдана в Киеве, типа ситуации в Тбилиси и так далее. Просто противно о нём говорить, но он есть, и находятся те, кто поддерживает. Кто эти люди — больные, наркоманы, проститутки? Кто поддерживает-то?! Нормальный человек пошёл на работу, а не встречать кого-то в аэропорту. Этот человек чужой для нас. Его, как паршивого котёнка, вышвырнули оттуда, он же там в ногах валялся всю осень, упрашивая спецслужбы Запада помочь ему остаться на Западе, как остались Ходорковский, Березовский и вся прочая шваль, у которых три варианта пути, я об этом сказал 20 лет назад: тюрьма, эмиграция или могила. Вот они так приблизительно уже и распределились — кто-то в могилу лёг, кто-то в тюрьме отсидел или сядет, кто-то ушёл в эмиграцию.
Ну это же подлый человек! Вы понимаете, что он вчера обрушил наши финансы, сколько миллиардов мы потеряли из-за одного негодяя, фамилия — Навальный. Он навалил столько гадостей на нашу страну!.. Борется с нами он один — кто такой? Его не с кем сравнить и не надо сравнивать, это новое изобретение: они внаглую готовят в Йельском университете. Поэтому мы должны всё-таки правильно давать оценку и своевременно. Ведь у нас здесь сидят депутаты, которые с этой структурой сотрудничают, помогают ей участвовать в наших выборах, — они здесь сидят, в зале! Здесь фракция, которая надела белые ленты, — это тоже был путь к майдану, это тоже нужно всё учитывать, так сказать. Некоторые мечутся: а вдруг эти выиграют, а вдруг — другие. У нас больше ничего не будет, никакой революции, в том числе и такой, как в Америке! Но таких вот прохвостов, как Навальный, надо жёстко разоблачать. И я уверен, что миллионы граждан нашей страны хотели бы, чтобы их всех постигла та участь, о которой я сказал. Вот уехали в эмиграцию — пусть там сидят или здесь в тюрьме пускай сидят, но надо прекратить любую общественно-политическую деятельность таких людей, как Навальный! Это путь к самому худшему варианту — потом проливаются реки крови. Мы вовремя не арестовываем будущих вождей и революционеров, а потом говорим, что там что-то свершилось, — да ничего не свершится, если не будет оплаченных агентов! Сколько денег он получил из-за границы? И где наши правоохранительные органы? Почему такое мягкое к нему отношение? Он отсидел всего 500 дней, административные аресты — ну надо было дать 20 лет срок, он сидел бы, как Ходорковский. И сейчас, значит, надо по всем уголовным делам вынести приговоры, не шутить и отправить далеко-далеко от Москвы, на Север, туда, где тундра, где птицы на лету замерзают и падают на землю.
Это люди, которые своими действиями подрывают устои нашего государства, — это дикость! — люди подлого характера, гнусного, отвратительного поведения. Лидер оппозиции... Какой ты лидер оппозиции: 30 лет назад ты был семиклассником и списывал контрольные по арифметике в своей школе в Марьино, а я был уже кандидатом в президенты страны! А сейчас он, оказывается, лидер оппозиции! Оппозиция из идиотов, может быть, и больных людей, и авантюристов. Это же всё иждивенцы, они сидят на шее у наших людей, которые работают каждый день, и из-за них нам не хватает денег на образование, на лекарства и так далее. Вы что, не заметили, как вчера рубль опустился? Десятые доли процента — а в рублях это сколько? Пускай нам скажет Макаров или Аксаков, председатели комитетов, сколько это в миллиардах: один негодяй вернулся в Москву. Кто это вернулся? Кто тебя ждал здесь? Самолёт мог перевернуться: все два часа у него там интервью брали. Что за пассажиры были в самолёте? Все иностранные журналисты! Что, это граждане России из Берлина в Москву летели? Это всё провокация в чистом виде! Видите ли, ему ещё и аэропорт подавайте тот, который ему хочется. Ты сел в лучшем аэропорту нашей страны!
С такими людьми надо вести борьбу решительную. Это отбросы нашего общества, политические отбросы. Наверняка он был пионером, потому что в школе учился, когда ещё советская власть была: 30 лет назад он был в седьмом классе. Кто его выучил? Кто его подготовил? Тогда же всё было нормально, это вот в последние 20 лет такой продукт мерзости появился у нас на политической сцене. И с этим шутить уже нельзя. Мы не хотим репрессий, как это началось в Америке, но он уже давно заслужил нормальное наказание, не условное, не домашний арест, за все свои злодеяния: человек вредит стране напрямую — каждый день, каждый час! Где его рабочее место? Где трудовой коллектив? Собралась кучка авантюристов — они, мол, борются с коррупцией! А мы что в этом зале делаем уже 30 лет? Мы здесь постоянно выступаем, говорим про коррупцию, и она вскрывается, здесь арестовывают депутатов, арестовывают в верхней палате — а он здесь при чём? Авантюрист в чистом виде!
Нет таких слов в русском языке, слов не хватает, чтобы обозначить всю его деятельность — деятельность наглеца, подлого человека, гнусного, отвратительного человека. Его надо лишить родительских прав: каких детей он воспитает? Потом ещё мы будем мучиться, заниматься его детьми, когда он снова сбежит за границу. А ведь там он не нужен, его выкинули, как паршивого котёнка, он не нужен, все три месяца он там валялся в ногах. Жил в лучшем отеле, а теперь оказывается — он болел! Как ты болел? Чем ты болел? При отравлении умирает человек, всё ты врёшь, что тебя отравили: нельзя отравить наполовину, так же как нельзя быть беременной наполовину. Разве можно быть беременной наполовину? Или есть беременность, или её нет. Или, если тебя отравили, тебя в морг увозить надо, или, если тебя не травили, ты мозги, так сказать, нам вправляешь по поводу того, что тебя отравили: видишь ли, Алёша закричал в самолёте — при отравлении никто не кричит, кричат сумасшедшие. Когда отравили, лёг и лежит, мёртвый, без всякого движения, всё, полностью отключён организм, и нужно 30 секунд на это. Отравили его! И ведь вся Европа лечит! Он всё ещё лечится от отравления, причём амбулаторно, но такого же нет: при травме — да, нужно ходить на перевязки, давление мерить, а если отравление, то какое амбулаторное лечение?! Ты три месяца шляешься по Европам, ни одной справки не привёз — покажи документ! А если и даст, так фальшивые все документы.
Подлость на подлости... Это отвратительный человек! Просто противно говорить о нём с высокой трибуны Государственной Думы, но мы же видим, как они все встали, как под копирку все заявления вышли утром — вся Европа, все общественные организации, вся пресса. Всё уже было готово. На самом деле они же не знали, может, самолёт вообще развернётся, полетит в другую сторону, но всё уже было готово, мол, он уже арестован. Так он ещё летит в самолёте — вы что публикуете, какую информацию даёте?
Нужны самые жёсткие меры в отношении таких людей, как Навальный, их не должно быть ни в нашем обществе, ни в нашем государстве. Достаточно тех противоправных действий, которые он совершил, — или он должен сидеть пожизненно в наших тюрьмах, самых лучших, на Крайнем Севере, или же он должен уехать навсегда, как Ходорковский. Мы не можем терпеть людей, которые совершают поступки, вредящие нам, подрывают наше общество, мешают нам жить. И всё это один человек, которого весь Запад использует, — это чудовищно! Позор таким, как Навальный! Нужно изолировать их...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Хотя на этого подлеца жалко время тратить — это время для наших граждан, нас сюда направили защищать наших граждан, которые работают. Минус 50 в Якутии, где-то под снежные лавины люди попадают, где-то аварии какие-то, а этот гуляет по Европам и здесь появляется, так сказать, и чего-то учит ещё! И что он делает — призывает людей!.. Трампу чуть ли не импичмент объявили — он не призывал захватывать Капитолий, а этот призывает: давайте бороться! Подстрекательство к общественным беспорядкам! Это тоже должно быть осуждено и должно войти в статью одного из приговоров за его антигосударственные выступления! Нужно создать нетерпимую обстановку, чтобы не порождались новые навальные, чтобы он стал последним, кто нам создаёт эти неприятные ситуации, которыми мы вынуждены заниматься, и чтобы все поняли, насколько это отвратительный человек и сколько гадостей он нам сделал. Мы должны все силы приложить, чтобы такие, как Навальный, больше не...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, по этому вопросу, насколько я знаю, вчера высказался Геннадий Андреевич Зюганов, было его интервью в "Комсомольской правде", сегодня — Владимир Вольфович.
Нельзя разрушать страну. Сегодня Навальный используется в качестве инструмента западными спецслужбами, Госдепом. У всех должно быть понимание: за всем, что он делает, стоят иностранные государства. И наша задача — не допустить иностранного вмешательства, кто бы здесь ни проводил их политику. Страну надо защищать. А если человек предал страну, если он находится на финансировании у иностранных государств, нечего ему делать ни в каких органах власти. И тем более нельзя способствовать этому тем, кто занимается политикой, тем, кто представляет наших граждан в органах власти разных уровней. Есть такие: желая опереться на поддержку и получить дополнительные голоса, заключают этот союз, а он на самом деле разрушителен для нашей страны. Давайте об этом тоже всегда помнить.
И хорошо то, что высказались по этому вопросу лидеры оппозиционных партий. Мы с вами представляем страну, где многопартийная система — не двухпартийная, не однопартийная, а многопартийная. В парламенте четыре политические партии, три из которых оппозиционные, и то, что мы все объединяемся для защиты интересов страны, крайне важно. В той ситуации вызовов... Вот Геннадий Андреевич говорит, что у нас многие социальные вопросы не решены, — они почему не решены-то? Они не решены в том числе по той причине, что практически блокада вокруг, и об этом он говорит правильно. А такие, как Навальный, являются проводниками тех, кто хочет ослабления нашего государства. Их было больше в 90-е годы, советники были во всех министерствах, — так, Геннадий Андреевич? Так — и от страны практически ничего не осталось. Но тогда все нам рукоплескали, говоря о том, что демократично всё проходило. Ага, демократично...
Так что, когда речь об этом идёт, мы должны понимать: главное — страна, главное — защита её интересов и граждан. А все те, которые являются наймитами других государств, а по-другому не скажешь... Задумайтесь, вдумайтесь: если бы наши спецслужбы привезли американца в аэропорт, усадили его в самолёт и отправили в Вашингтон, где бы он оказался после того, как туда прилетел? Да ещё и неизвестно, от чего лечили. А мы сейчас начинаем рассуждать на эту тему, как будто какие-то сомнения у кого-то есть. Нет сомнений! В данном случае он пешка в чужой большой игре, но эта игра отнюдь не дружественна и опасна для нашей страны. Если голова у него на плечах есть, пускай занимается своими уголовными делами — адвокатов у него много, они высокооплачиваемые, пускай объясняют, где что нарушил, защищают, — но в политике таким не место.
Коллеги, у нас общее понимание? Общее понимание.  (Аплодисменты.)  Спасибо за поддержку.
Тем более, я ещё раз хочу подчеркнуть — вот не планировал выступать, да и не имел права, — вчерашнее интервью Геннадия Андреевича в отношении того, кого считать оппозиционером, а кого нет, всё ставит на свои места, сегодняшнее выступление Владимира Вольфовича — в этом же ряду. А это политики, это лидеры партий, за которых десятки миллионов голосовали, это те, кто представляет партийно-политическую систему нашей страны. Так что давайте — этот разговор крайне важен и актуален, тем более мы уже об этом говорили, — будем всегда последовательно исходить из того, что у страны будет всё хорошо, это наша задача, это цель, ради которой, в общем-то, мы сюда пришли. Вот здесь можно было бы и объединить, независимо от партийных пристрастий и идеологии, нашу работу.
Слово предоставляется Сергею Ивановичу Неверову, руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Миронову Сергею Михайловичу.
Неверов С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я тоже хочу всех поприветствовать и поздравить с началом 10-й, завершающей, сессии седьмого созыва.
Важным отличием этой сессии — Вячеслав Викторович об этом уже сказал — является то, что она предвыборная. И я обращаюсь ко всем, и к нашим коллегам, конечно, с пожеланием в рамках этой сессии постараться всё-таки избегать популистских заявлений, раздачи неисполнимых обещаний, радикальной риторики. Ведь всё это, конечно, может привести к расколу нашего общества, тем более у нас есть и внешние, так скажем, оппоненты, о которых сейчас шла речь и которые стремятся к тому, чтобы этот раскол произошёл и чтобы, естественно, произошла дискредитация власти в целом, и все усилия направляют именно на это. Нам, конечно, нужно постараться избежать, как я уже сказал, такой риторики, особенно радикальной риторики, и вместе сплочённо двигаться к выборам, которые пройдут в сентябре, и я не сомневаюсь, что представители политических партий, которые сегодня есть, также будут здесь присутствовать.
Теперь по повестке, по предстоящей работе. Я хочу начать с того, что при закрытии осенней сессии, коллеги, мы поднимали вопрос о необходимости утверждения правил противопожарного режима, чтобы обезопасить наших граждан в праздничный период. Несмотря на то, что наше постановление, которое мы направляли... наше решение, которое мы направляли правительству... Вы знаете, что вышло постановление, которым были утверждены эти правила, и они вступили в силу, тем не менее прошедшие новогодние праздники всё-таки были омрачены десятками пожаров, травмами, особенно детей, которые поступили в травмпункты. Это, конечно, связано с использованием пиротехники и фейерверков. И мы ещё раз будем настаивать на том, чтобы в муниципалитетах были отведены специализированные места, где могут непосредственно осуществляться такие запуски, чтобы исключить получение травм.
Я хочу обратить внимание ещё на одну тему, коллеги, которую поднимают люди в своих обращениях, — думаю, и к вам поступают подобные обращения. В соответствии с законодательством некоторым категориям наших граждан, льготникам, в регионах выделяются земельные участки под индивидуальное жилищное строительство, и конкретный перечень льготников устанавливается в каждом регионе: это и молодые люди, и молодые семьи, и инвалиды, и дети-сироты, и ветераны Великой Отечественной войны — одним словом, наиболее нуждающиеся и наименее социально защищённые. Ни для кого не секрет, что зачастую участки предоставляются в местах, где нет ни света, ни газа, ни водопровода, даже дороги нет, а в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность, если вы не используете участки, и она достаточно серьёзная — людям выписывают штрафы в размере от 20 до 50 тысяч рублей за то, что они не используют эти участки. А как их использовать, если там нет никакой коммуникации и ничего сделать невозможно? Поэтому мы подготовим предложение в Кодекс об административных правонарушениях, в соответствии с которым, если соответствующая инфраструктура отсутствует, такие штрафы не применяются до тех пор, пока не будет соответствующая инфраструктура запущена.
Приоритетными для нашей фракции, конечно, будут все вопросы, которые обозначит Президент Российской Федерации в своём Послании Федеральному Собранию. Кроме того, в первоочередном порядке мы будем рассматривать инициативы президента и правительства, направленные на поддержку граждан, бизнеса, на выход из ситуации, спровоцированной в прошлом году пандемией новой коронавирусной инфекции.
Основные направления социальной политики были обозначены президентом уже в начале этого года, 5 января, на совещании с членами правительства, посвящённом социальным вопросам. Социальная, демографическая политика, меры поддержки семей, детей и старшего поколения были и остаются нашими приоритетами.
Особое внимание необходимо уделить снижению безработицы, уважаемые коллеги, и восстановлению рынка труда. В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" продолжит работу над совершенствованием трудового законодательства, в частности я говорю о нашем законопроекте по совершенствованию работы службы занятости, который как раз направлен на повышение её эффективности, расширение и актуализацию методов работы.
По поручению президента, уважаемые коллеги, началась массовая вакцинация граждан от COVID-19. Хочу подчеркнуть, что это дело сугубо добровольное, но тем, чья работа связана с повышенным риском заражения коронавирусом, тем, кто по работе должен много контактировать с людьми, конечно, стоит прививаться. Всё это позволяет надеяться на то, что болезнь будет побеждена, ну, по крайней мере, ограничительных мер наподобие прошлогодних можно будет избежать. Тем не менее есть факторы, которые влияют на ситуацию иначе: появление новых штаммов, возможность повторения заболевания и так далее — это может негативно повлиять на ситуацию, в связи с этим сохраняет свою актуальность, в частности, наш законопроект о совершенствовании лекарственного обеспечения. События прошлого года, когда мы наблюдали дефицит лекарств на прилавках, притом что на складах лекарств было достаточно, недопустимы. Кроме того, нам необходимо, коллеги, обеспечить бесперебойную работу аптек на удалённых территориях, в сельской местности — для этого в нашем законопроекте вводится такое понятие, как передвижной аптечный пункт. И мы должны всё сделать, чтобы не допустить монополизации розничной торговли лекарствами и создать здоровые условия конкуренции на фармрынке.
Мы видим, что дистанционное обучение, к счастью, остаётся как экстренная мера, тем не менее мы обязаны проконтролировать, чтобы в случае необходимости введения удалённого обучения оно всё-таки проводилось более эффективно, было доступно и удобно для людей. Мы все вместе перенесли в конце прошлого года рассмотрение соответствующей законодательной инициативы, чтобы провести широкие обсуждения с экспертами, научным, родительским сообществом. Уверен, что мы найдём оптимальные решения, которые позволят сделать дистанционное образование, как я уже сказал, более эффективным. Ещё раз хочу подчеркнуть, что удалёнка не заменит очного обучения и, конечно, общение ученика и преподавателя, так скажем, глаза в глаза остаётся наиболее необходимым и важным.
Мы также продолжим, коллеги, — и Вячеслав Викторович об этом уже сказал — работу по реализации новых положений Конституции Российской Федерации, продолжим работу над законами, направленными на защиту наших граждан, их интересов. Сегодня всё более актуальными становятся угрозы, связанные с защищённостью информации, в том числе персональных данных граждан в сети Интернет, и в первую очередь необходимо установление ответственности за несанкционированный доступ и хищение персональных цифровых данных.
В 2016 году были внесены изменения в федеральный закон о противодействии терроризму и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности, обязывающие операторов связи хранить информацию о звонках и сообщения абонентов за период, определённый правительством. Возможно, нам стоит подумать и сделать (и такие обращения есть) эти данные, хранимые оператором связи, доступными для самих абонентов, чтобы граждане, если это необходимо, могли использовать их, в частности, в качестве доказательства в гражданских, уголовных делах. Это позволит гражданам более эффективно защищать свои права.
Пандемия коронавирусной инфекции показала, что необходимы новые подходы к развитию туристической отрасли, и в первую очередь в части внутреннего и въездного туризма. Действующее законодательство принималось практически 20 лет назад и, естественно, уже не отвечает требованиям, и одним из наших приоритетов будет доработка законодательного регулирования как раз в сфере туризма. Помимо этого, в планах "ЕДИНОЙ РОССИИ" введение механизма беззаявительного назначения страховой и социальной пенсии, по инвалидности, внесение изменений в Федеральный закон "О промышленной политике...", направленных на развитие производства гражданской высокотехнологичной продукции на оборонных предприятиях, принятие закона о гаражной амнистии.
Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что в период восстановления от последствий пандемии ещё большее значение приобретает парламентский контроль. Наша задача — проследить за реализацией единого плана по достижению национальных целей развития, который сейчас дорабатывается правительством, а также за ситуацией на местах, с тем чтобы реагировать на изменения. И мы будем уделять этой работе особое внимание, в том числе в рамках региональной недели.
Уважаемые коллеги, я ещё раз поздравляю всех вас с началом весенней сессии и ещё раз призываю всех более ответственно относиться к принимаемым решениям. Я желаю всем крепкого здоровья, успешной работы на благо наших граждан! А враги, о которых здесь говорилось — и с трибуны, и в изданиях, в средствах массовой информации, где выступал Геннадий Андреевич, — поддержки наших граждан не получат и ничего у них не получится, я нисколько не сомневаюсь!
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется Миронову Сергею Михайловичу, руководителю политической фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поздравляю всех с началом весенней, заключительной в этом созыве сессии Государственной Думы.
Действительно, жалко тратить время выступления с этой высокой трибуны на обсуждение некоего персонажа, я специально сделал это на пресс-подходе, поэтому сегодня займусь тем, чем и нужно заниматься депутатам Государственной Думы — социальной защитой наших граждан. Расскажу о наших задачах, которые мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", поставили перед собой на эту сессию, и затрону ещё некоторые вопросы.
Очень хорошо, Вячеслав Викторович, — не могу не похвалить вас, и Совет Думы, и Государственную Думу, — что у нас в Регламенте теперь есть норма о приоритетных законопроектах в количестве семи штук на сессию, которые в обязательном порядке Государственная Дума будет рассматривать. Ну, я появился в стенах Государственной Думы в пятом созыве, и я помню, что до седьмого созыва у нас были законопроекты, которые были внесены ещё в пятом созыве и лежали целый шестой созыв без рассмотрения. Сейчас ситуация поменялась.
Какие же приоритетные законопроекты определила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Ну, первое — это, конечно, многострадальная проблема индексации пенсий для работающих пенсионеров. Вы все помните, что президент повторно дал поручение правительству к 1 февраля разработать предложения. Ну, повторно не по дате, а по сути. После нашей конференции, видеоконференции 6 октября, где я этот вопрос поднял, президент сказал: конечно, конечно, надо об этом думать, и дал поручение — в ответ, как в песне поётся, тишина. Ну и, к сожалению, фракция большинства тоже сразу не среагировала, но в последний момент, сейчас уже реагирует, и это правильно. Не сомневаюсь, уважаемые коллеги, что в этом году, в 2021 году, мы решим этот вопрос и норма Конституции, за которую мы голосовали в июле прошлого года, станет действительно действующей для всех пенсионеров, для всех пенсий, индексация будет произведена. Но здесь, наверное, не надо останавливаться. Я думаю, всё-таки жизнь нас заставит возвращаться к пенсионной реформе, возвращаться к несправедливому и абсолютно антинародному решению о повышении пенсионного возраста: для мужчин — до 65 лет, для женщин — до 60 лет. Я думаю, что всё равно жизнь, ну, или, можно поставить знак равенства, наши избиратели, наши граждане Российской Федерации, заставят нас возвращаться к этой проблеме. Я уверен, что это впереди, это обязательно будет.
Второй законопроект, который в качестве приоритетного мы выдвигаем, — это, конечно, проект, касающийся многострадальной ситуации с лекарствами, с лекарственным обеспечением. Дело в том, что есть жизненно важные лекарства, без которых люди просто умирают, но, к сожалению, их цена очень значимо влияет на бюджет, особенно пенсионеров, особенно одиноких пенсионеров. Вы знаете, что у нас есть норма по оплате жилищно-коммунальных услуг: есть федеральная норма — 22 процента, есть регионы, где эта норма снижена до 15 процентов, есть счастливые регионы, где норма снижена даже до 10 процентов: если сверх 10 процентов, регион компенсирует оплату. То же самое мы предлагаем сделать по лекарствам, конечно, по жизненно необходимым лекарствам, и не для всех, а вот если есть необходимость в жизненно необходимых лекарствах и если человек тратит более 10 процентов своего дохода, то он должен получать компенсацию.
Третья тема касается как раз дистанционного образования. Очень хорошо, что на встрече с президентом министр просвещения Кравцов чётко и, я надеюсь, раз и навсегда сказал очень резкие слова, что ничто не может заменить очного образования, — точка! Можно, конечно, говорить об эффективности дистанционного образования, но, коллеги, я абсолютно убеждён: это тупиковый путь. У нас техника развивается, все современные технологии развиваются, и не надо туда дальше копать, потому что это путь тупиковый. Только очное образование, которое в своё время у нас было самым качественным в мире, и только на этом стоять нам и нужно, безусловно!
Так вот, третья наша инициатива касается проблемы обучения платного, к сожалению, в высших учебных заведениях, когда студенты платят за получение высшего образования. Но они платили за то, что они очно учатся, а когда их перевели (вынужденная мера, я согласен, этого никто не ждал) из-за пандемии на дистант, они обратились с просьбой пересчитать. Губернаторы... не губернаторы, простите, ректоры говорят: нет, ничего не будем пересчитывать, делайте так. Мы вместе с вами, помните, обратились в Министерство науки и высшего образования — и что мы услышали от министерства? Честно говоря, для меня это было, конечно, откровением: а никаких рычагов у министерства нет, нет в законе! Ректорат сам решает, самостоятельно, а министерство вообще никак не может повлиять. И наша инициатива как раз касается необходимости дать такие полномочия Министерству науки и высшего образования.
Четвёртая инициатива — тоже по образованию. Кто бы что ни говорил, ЕГЭ уже очень навредил всему нашему образованию и нашему с вами будущему, общему будущему, потому что различные ухищрения, различные придумки, вот сейчас из-за пандемии вроде не будет экзамена по математике... Слушайте, ну давайте уже назовём вещи своими именами: единый государственный экзамен — зло, очень большое зло для всей системы образования. Его необходимо отменять, и очередная наша инициатива касается именно этого. Мы реалисты, мы понимаем, что система образования инерционна — если резко руль закладывать, занесёт или опрокинется, — поэтому предлагается сделать на начальном этапе добровольным: кто считает возможным поступать в высшее учебное заведение на основе ЕГЭ — пожалуйста, но есть и другие факторы.
Коллеги, я не буду перечислять все семь наших приоритетов, вы о них услышите, когда мы будем докладывать с этой трибуны, но сегодня, в середине января, я хочу сказать о той проблеме, с которой мы сталкиваемся каждый год, столкнёмся, к сожалению, и в этом году, — я имею в виду паводки. Как только начнётся весна, начнётся хватание за голову, разведение руками: ох, ах, опять... Не пора ли нам всё-таки начать наводить здесь порядок и вместо административной ответственности за непринятие мер, в результате чего нанесён не только материальный ущерб, но и имеются человеческие жертвы, к уголовной ответственности привлекать? И я сегодня в Ростехнадзор посылаю депутатский запрос с предложением сейчас, в январе, начать ревизию всех гидротехнических сооружений, всех водоохранных объектов, чтобы быть готовыми, чтобы потом не говорили: ой, слишком много снега выпало, зима морозная, воды много, мы тут что-то не сумели сделать. Надо сани готовить, как известно, летом, и сегодня самое время начать такую работу!
Ещё об одной ситуации не могу не сказать. Пока тихонечко — из разных регионов поступает разная информация — начался рост цен на ГСМ, а у нас скоро посевная. И понятно, что мы выступали против так называемого налогового манёвра, ведь рыночный механизм совершенно очевиден: отмените вот этот налоговый манёвр, чтобы не было выгодно нашим экспортёрам продавать и готовые ГСМ, и нефть за рубеж, а чтобы было выгодно это делать на внутреннем рынке, и тогда у нас цена будет регулироваться. Это рыночный механизм. Но одна из наших инициатив как раз касается, в конце концов, и прямого запрета, то есть сделать по принципу: любое повышение цен на ГСМ в течение года не может превышать прогнозируемую инфляцию, заложить хотя бы такое как минимум. Но, кстати, что касается цен на продукты питания, о которых мы давным-давно говорили, лёд тронулся, и пришлось давать поручение, и приняли эти меры. Безусловно, мы уверены, и здесь необходимо предусмотреть возможность такого регулирования с помощью закона. И опять же, наша давнишняя идея о введении специальных карт, банковских карт, на которые зачислялись бы деньги на покупку только продуктов питания отечественного производства для самых малообеспеченных граждан нашей страны, — это, безусловно, мы считаем, должно оставаться в приоритете.
Ну и о нашем здравоохранении. Ещё раз огромное спасибо нашим врачам, которые мужественно борются. Многие правильные решения были приняты, но всё равно нам уже в спокойном режиме нужно будет подводить итоги и извлекать опыт из условий пандемии, и прежде всего, конечно, в нашем многострадальном здравоохранении, и поэтому мы будем настаивать на нашем предложении об отмене фонда обязательного медицинского страхования, оно остаётся в силе, как и многие-многие другие наши предложения.
Не могу не вспомнить, что в 2020 году, в год пандемии, Россия стала первой страной, которая создала вакцину. Сейчас уже над четвёртой вакциной работают, третья уже готова — это здорово! Но у нас глубокая болезнь всего управленческого аппарата — это бюрократизм, и неэффективность, и коррупция. Я уверен, что совместными усилиями нам нужно создавать вакцину, чтобы излечить вот эту болезнь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Миронов С. М. ...нашего государственного управления, и тогда у нас всё получится. И в завершающую сессию мы выдадим на-гора те законы, которые нужны нашим людям. Они ждут от нас таких законов, и я уверен, что Государственная Дума обязана наших людей с их ожиданиями и чаяниями не подвести.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, мы переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки, законопроекту второго чтения "О внесении изменений в статьи 6 и 165 Семейного кодекса Российской Федерации" (о приоритете Конституции Российской Федерации).
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем работу по внесению изменений и дополнений в российское законодательство в связи с обновлением Конституции Российской Федерации. Сегодня уже наш председатель сказал, что к сегодняшнему дню принят и вступил в силу 21 закон. Это означает, что мы уже внесли изменения и дополнения в целый блок законодательных актов, в частности в 154 закона внесены поправки. Уже действует новый Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", Федеральный закон "О Государственном Совете Российской Федерации". Из законопроектной деятельности работа перешла в исполнительную и судебную власть, идёт практическая работа в регионах и муниципальных образованиях.
Уважаемые депутаты, в поправке к основному закону наряду с другими изменениями установлены дополнительные гарантии верховенства и приоритета действия Конституции Российской Федерации на территории нашей страны при сохранении правовых позиций, направленных на уважение основных принципов международного права. Согласно статье 79 основного закона не соответствующие Конституции Российской Федерации международные договоры не подлежат введению в действие и применению, а решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции России, не подлежат исполнению в Российской Федерации.
Представленный законопроект направлен на приведение положений семейного законодательства в соответствие с основным законом. Напомню, что предлагается дополнить статью 6 Семейного кодекса нормой о том, что применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции, а также основам правопорядка и нравственности, не допускается. Аналогичные поправки, напомню, уже внесены в пять кодексов — в Гражданский кодекс, Уголовно-процессуальный, Арбитражный процессуальный, Гражданский процессуальный кодексы, Кодекс административного судопроизводства. Мы с вами эти поправки приняли, Совет Федерации их одобрил, и они уже вступили в силу.
Уважаемые коллеги, ко второму чтению имеется одна таблица поправок, состоящая из двух небольших поправок — Николай Васильевич, вы почему-то обратили внимание на наш законопроект, — совсем небольших поправок, одна из них юридико-техническая, а другая касается вступления закона в силу, которое произойдёт со дня его опубликования.
Уважаемые коллеги, принятие закона будет способствовать защите прав и интересов российских граждан. Мы просим утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1 (в ней две поправки)? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет просит поддержать таблицу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 165 Семейного кодекса Российской Федерации" (о приоритете Конституции Российской Федерации), 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно: за — 388, против — нет, воздержавшихся нет.
Коллеги, поздравляю!
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования лесных отношений", второе чтение.
Пожалуйста, Николай Петрович Николаев.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен доработанный законопроект, он является базовым для реформы лесной отрасли, которая реализуется по поручению Президента Российской Федерации, данному по результатам совещания по декриминализации лесной отрасли.
Поступило довольно много поправок — 65 поправок, но на самом деле это поправки трёх авторов, и один из авторов — это правительство, которое детально расписало, дало такие развёрнутые уточнения по тем предложениям, которые у нас были в концепции законопроекта. Мы внимательно рассмотрели поправки, прежде всего они касаются порядка работы федеральной информационной системы лесного хозяйства, а также вопросов ведения федерального государственного надзора в сфере приёмки, перевозки, переработки и хранения древесины. Эти поправки соответствуют тем нормам, которые мы приняли в прошлом году в рамках работы над реформой контрольно-надзорной деятельности. Сформированы две таблицы: 22 поправки рекомендованы к принятию, 43 поправки — к отклонению.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1 (в ней 22 поправки)? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования лесных отношений", 4-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые экспертизы, мы просим его рассмотреть в третьем чтении завтра, 20 января.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается ваше предложение, Николай Петрович.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения многокомпонентных комплексных руд, добываемых на территории Красноярского края". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Алексей Валерьевич, прежде чем вы начнёте своё выступление, хотел вас спросить: вам передали просьбу депутатов о том, что мы хотели бы услышать от вас, почему так растут цены на металл? И если можно, начните с этого, потому что это важно, интересно и сегодня этот вопрос депутаты задавали. Ждём вашего ответа, если это ваша компетенция, если это имеет к вам отношение, если нет — лучше переадресуйте этот вопрос тому, кто может не только квалифицированно, профессионально ответить, но и ответить с позиции принятия решений, подготовки решений, потому что действительно есть проблема, связанная с ростом цен на металлы, это моментально удорожает уже всю продукцию, в основе которой используется металл. Если такая возможность есть, конечно, мы хотели бы от вас услышать ответ, но если нет, ещё раз подчёркиваю, будем корректными, то тогда нам правильно было бы послушать тех, кто отвечает за ценообразование, возможно это Министерство экономического развития. Но так как у нас сейчас тема Налогового кодекса, то, может быть, здесь ваш ответ будет уместен.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Большое спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Поступил запрос касательно роста цен на металлы, я начну тогда с этого. Мы провели такой ускоренный анализ, и главным образом мы фокусировались на том, как изменение налогового законодательства повлияло на рост цен на металлы, который мы наблюдаем.
Мы проанализировали цены на основные виды металлов, исходя из которых определяется цена на внутреннем рынке: это медь, алюминий, никель и горячекатаный прокат. Первое, что мы отмечаем, — это, конечно, рост мировых цен на данную продукцию. Так, например, на алюминий мировая цена по сравнению с январём прошлого года выросла на 12 процентов, на никель и на медь она выросла на 30 процентов, на горячекатаный прокат она выросла более чем на 50 процентов. Таким образом, если на это наложить те изменения курса, которые произошли, ослабление рубля на порядка 15 процентов, то можно сказать, что ключевыми факторами, оказывающими влияние на изменение цен на металлы на внутреннем рынке, являются изменение мировой котировки и изменение, ослабление курса рубля.
Что касается налогового законодательства, эффект от тех изменений, которые мы предложили, составил не более чем 1 процент от выручки организаций, причём за 2019 год, таким образом они не могли оказать практически никакого влияния на рост цен на металлы на внутреннем рынке. Также хотел бы отметить, что теми изменениями налогового законодательства, которые мы предложили, мы приводили налоговую нагрузку наших добычных отраслей в части твёрдых полезных ископаемых к среднемировому уровню. То есть если среднемировой уровень составляет 2—3 процента, у нас он был менее 1 процента, и то повышение НДПИ, которое было, являлось лишь доведением уровня налоговой нагрузки на добычников твёрдых полезных ископаемых до среднемирового уровня. Таким образом, это не могло оказать влияния на цену на данные металлы на внутреннем рынке.
Вячеслав Викторович, если такой ответ устраивает, я могу переходить к докладу по законопроекту?
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Николай Васильевич, учитывая, что у нас докладчик был приглашён по конкретному законопроекту, давайте мы поступим таким образом. Информация представлена исходя из вопроса, который прозвучал, дальше было бы правильно заслушать доклад, затем у нас будут вопросы. Так как сейчас ваше мнение уже сформировано, то в рамках вопросов, если ответа недостаточно, если в ответе не прозвучало того, что вы ожидали, вы можете вновь к этой теме вернуться и в рамках своих возможностей задать вопросы, в том числе и по этой теме, раз докладчик согласился. Но давайте заранее договоримся, что, если мы не услышим ответа, а проблема сама по себе существует, мы поручим профильному комитету подготовить запрос...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, тем более если есть уже подготовленные предложения по запросу. И будем исходить из того, что на 10 февраля в Думу для выступления по вопросам ценообразования приглашён министр экономического развития, тогда мы к этому вопросу вернёмся, выделим его специально, чтобы министр заранее подготовился, и заслушаем уже его ответ. Мы не будем снимать с контроля эту тему, потому что, если есть рост цен, и серьёзный, учитывая, что он может повлиять и на стоимость квартир на рынке строительства жилья, и на стоимость объектов социальной инфраструктуры, и на реализацию инвестиционных проектов, мы не можем быть безразличны к этому, давайте эту тему продолжим обсуждать. Ну а сейчас вы услышали ответ заместителя министра финансов, отвечающего за те вопросы, о которых он только что сказал.
Так что, пожалуйста, Алексей Валерьевич, переходите к выступлению по основной теме, а дальше уже сориентируемся.
Сазанов А. В. Спасибо.
Законопроектом предлагается снизить ставку НДПИ до 140 рублей за тонну для комплексных руд с содержанием никеля не более 0,5 процента, добываемых на территории Красноярского края. Сейчас ставка НДПИ для таких полезных ископаемых составляет 730 рублей за тонну и не варьируется в зависимости от содержания никеля в полезном ископаемом. Если содержание никеля меньше 0,5 процента, то это довольно бедные породы, и, естественно, выручка, которую приносит их разработка, меньше, поэтому мы предлагаем снизить НДПИ для вовлечения в разработку новых месторождений многокомпонентных комплексных руд. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? А, виноват, извините, сначала содоклад.
Пожалуйста, Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич! Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и поддерживает его принятие, так как это позволит ввести в разработку нерентабельные при действующей системе налогообложения так называемые бедные месторождения, то есть сульфидные медно-никелевые месторождения полезных ископаемых с низким содержанием полезных компонентов в руде. Согласно финансово-экономическому обоснованию к законопроекту прогнозные поступления бюджетов бюджетной системы Российской Федерации при разработке таких месторождений с запасами руды в объёме 342 миллионов тонн составят за период с 2024 по 2046 год примерно 136 миллиардов рублей.
Следует отметить, что на данный законопроект поступило 26 и 46 положительных отзывов соответственно законодательных и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации; отрицательных отзывов нет.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, коллеги.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Валерьевич, вопроса два, как сказал председатель. Первый — по закону. Вот вы в 5,5 раза уменьшаете "Норильскому никелю" в принципе НДПИ. Скажите, пожалуйста, насколько это соотносится с его поведением, вообще-то, в отношении вот даже загаживания Норильска? Он платить не хочет, ремонтировать не хочет, а вы ему компенсируете снижением в 5,5 раза налога! Ну, вообще-то, в общем-то чем вы обосновываете это? Ваши объяснения по поводу бедности руд — и раньше так было! Одна сфера богатая, другая... это в зависимости от месторождения, ведь чем ближе вы к стенке, тем оно менее насыщенное. Может, сделать прогрессивную какую-то ставку? Мы же понимаем, что проверить потом нынешнюю ситуацию... все будут руды по 0,5 покупать!
Сазанов А. В. Николай Васильевич, спасибо за ваш вопрос. Данные предложения, которые мы подготовили, не касаются действующих месторождений. Как я уже отмечал в своём докладе, это касается вовлечения в разработку новых месторождений, которые в настоящее время не разрабатываются, а соответственно, снижение НДПИ — это просто для повышения инвестиционной привлекательности проектов по разработке новых месторождений. Ко второму чтению мы подготовим уточнения, с тем чтобы это касалось исключительно новых месторождений и не касалось действующих месторождений, чтобы не было выпадающих доходов.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич, пожалуйста.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, какое основное обоснование выбора именно данного субъекта — Красноярского края? И нет ли необходимости включить в законопроект другие субъекты Российской Федерации?
Сазанов А. В. Как я отмечал, это меры направленного стимулирования разработки конкретных новых проектов по добыче полезных ископаемых — при той ставке НДПИ, которая сейчас существует, добыча там нерентабельна. Соответственно, в данном случае мы говорим только о Красноярском крае. Если к нам поступят какие-то иные обращения и предложения, мы будем готовы их рассмотреть.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Алексей Валерьевич, по первой части вопроса, может быть, вам помогут ответить другие представители правительства. Вот всё-таки за три месяца цена выросла на 40—70 процентов, причём на все металлы. Я так понимаю, похожая ситуация была в начале эпидемии ковида, когда у нас росли цены на маски и изделия медицинского назначения, и было принято соответствующее постановление правительства. Почему сейчас нет реакции правительства? Вздутые цены, абсолютно чётко сговор сегодня наблюдается на рынке металла в угоду тому, чтобы поставлять его по более высокой цене за границу, а действий правительства нет никаких!
Сазанов А. В. Ну, я не могу отвечать сейчас за всё правительство. Дело в том, что изменение цены, как я уже отмечал, обусловлено изменением мировой котировки, биржевой котировки, которая определяется балансом спроса и предложения, на эту котировку мы влиять не можем.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Алексей Валерьевич, ну, я не знаю, сможете вы ответить или не сможете, хотя, я так понимаю, министерство анализировало все ситуации, смотрело все проекты. Для Красноярского края это, конечно, очень перспективные проекты, они находятся очень далеко в тайге — в Норильском промышленном районе, в Саянах. И безусловно, эти шаги, возможность предприятиям совместно инвестировать огромное количество средств дадут положительную реакцию и в плане рабочих мест в Красноярском крае, и всего остального. У меня два вопроса: сроки активной реализации данных проектов, на этих месторождениях (там пять месторождений) и смотрели ли вы, когда принимали решение, передовые технологии — экологические технологии будут ли использоваться на этих месторождениях предприятиями?
Сазанов А. В. Сергей Васильевич, спасибо за вопросы. Мы проводили финансовую и инвестиционную оценку проекта. Те технологии, которые будут использоваться, — это выбор организаций, которые будут реализовывать данный проект, мы не проводили такую оценку. А с точки зрения финансово-экономической модели те параметры, которые были подобраны, они оправданны и позволяют запустить данное месторождение.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Валерьевич, был я на встречах с людьми, которые занимаются металлом: в тяжелейших экономических условиях в связи с пандемией цены на металл так же важны, как и цены на нефть. Если на 40—70 процентов действительно выросли за последнее время цены на металл, то никакой помощи в условиях пандемии нашим промышленникам не будет. Кто ответит за то, что начался такой рост, и когда это будет прекращено?
И второе. В начале сессии прозвучал тезис о том, что мы самая богатая страна, у нас больше всех металлов, — а почему, собственно говоря, не мы формируем цены на металлы, а всё время ссылаемся, мол, мировые цены, мировые цены? У нас же основная часть и всех драгоценных металлов, и других, а мы всё время говорим, значит, что там кто-то эти цены сформировал и мы идём вслед за ними.
Сазанов А. В. Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос в части анализа изменения цен и того, что необходимо с этим делать. Мы это проработаем — я так понимаю, соответствующий вопрос будет адресован всему правительству, Минфин в том числе примет участие в этой работе — и подготовим соответствующие аналитические материалы с предложениями.
Что касается вашего вопроса, почему мы не определяем мировую котировку. Есть много стран, помимо Российской Федерации, которые богаты полезными ископаемыми, и все они поставляют свои металлы на биржи. Таким образом, мировая котировка определяется балансом спроса и предложения, и с тем объёмом добычи, который есть у Российской Федерации, влиять на эту котировку мы не можем.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это чисто лоббистский законопроект, за который мы голосовать не будем. Я третий раз за всё время пребывания в Думе вижу законопроект целевой, направленный на пользу одной территории и одной компании. Но, уважаемый товарищ-господин Сазанов, я к вам обращаюсь.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, не отвлекайте докладчика.
Коломейцев Н. В. Я вас попрошу во время заключительного слова ответить мне, советовались ли вы... У вас прекрасный институт — НИФИ, он же не только повысил, так скажем, провёл пенсионную реформу, у вас в НИФИ есть аналитика по всем отраслям, причём вы, как статс-секретарь, её можете получить в электронном виде в течение получаса. Если не знаете, я вам могу дать координаты, где это взять.
Вы поймите, ссылаться вот здесь, в этом здании или в этом помещении, на мировые котировки, ну, это для наивных людей. В любой стране, много перерабатывающей металл, в Германии например, правительство регулирует 40 процентов цен. Сказать вам как? Заградительными пошлинами. У вас же есть все инструменты налогового и таможенного регулирования, понимаете? А так... Вы ведь поймите, когда надо зажать своих, сельхозников например... только попробуют сельхозпроизводители повысить вот так же цены — да караул будет, все проверяющие структуры там будут, понимаете? Сельхозмашиностроители... Вы посмотрите, вот здесь сидит бывший директор, сегодня член президиума ассоциации "Росспецмаш", он вам скажет, что цены на металлы за последние четыре года выросли на 120 процентов, до вот этого сорокапроцентного роста, а если вы сорокапроцентный рост добавите, это уже будет 100 процентов ещё, понимаете?
Вот вы все приходите — тем более председатель поручил, — вы, вообще-то, более основательно готовьтесь. Мы считаем, что правительство не имеет права особым порядком поощрять какие-то отдельные компании, отдельные территории, которые пренебрежительно относятся, вообще, даже к поручениям президента страны. Вы что, не знаете, что после аварии на "Норильском никеле" туда были свезены все контролирующие органы? Вы видели там резервуары, которые потекли, — им сколько лет в обед? Там никто ни среднего, ни даже малого ремонта не делал, понимаете? А вы раз, с подачи какой-то там лоббирующей группировки сразу вносите отдельный законопроект: снизить в 5,5 раза. Покажите, кому вы снизили из тех, кто производит реально для России, в России и организовывает рабочие места. Вы посмотрите там уровень заработной платы, и разницу, и сколько брошенных социальных объектов на Таймыре, понимаете?
Мы поддерживать этот законопроект не будем, и вам рекомендуем, как...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ищенко Александр Николаевич, пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию законопроекта, и хочу вот о чём сказать. Сегодня на территории Красноярского края находятся семь сульфидных медно-никелевых месторождений многокомпонентных комплексных руд с различным содержанием полезных компонентов. Содержание при добыче многокомпонентных комплексных руд меди, никеля и металлов платиновой группы, добываемых в данных рудах, оказывает существенное влияние на экономическую эффективность разработки этих месторождений. Если сохранить действующую налоговую ставку в размере 730 рублей за одну тонну комплексной руды с содержанием никеля не более 0,5 процента, проекты добычи такой руды становятся нерентабельными и не будут, конечно, реализованы. Все мы прекрасно понимаем, что никакая компания в убыток работать не станет.
Предлагаемые законопроектом изменения позволят ввести в разработку нерентабельные в действующей системе налогообложения так называемые бедные сульфидные медно-никелевые месторождения полезных ископаемых с низким содержанием полезных компонентов в руде. В целом принятие законопроекта создаст дополнительные условия для реализации высокозатратных и технически сложных проектов, вовлечения в разработку месторождений, привлечения инвестиций, позволит рационально использовать недра, увеличить воспроизводство минерально-сырьевой базы Российской Федерации, а также будет способствовать достижению целей, заложенных в основных направлениях налоговой и таможенно-тарифной политики.
Хотел подчеркнуть: здесь полемика о цене на металлы, но в данном законопроекте речь идёт о добыче, подчеркиваю, компонентных комплексных руд, к металлу законопроект никакого отношения не имеет.
И также хотел сказать, что здесь акцентировали внимание только на "Норникеле" в Красноярском крае, но там работают ещё компании, кроме "Норникеля". Допустим, новая компания, крупная компания, "Интергео" — это российская горнодобывающая компания, которая производит мощные батарейные металлы и занимается разработкой крупных месторождений цветных металлов. Кроме того, работает компания "РУСАЛ", также работает компания "Сибирский металл". Так что много компаний, которые могут работать в этом направлении, и нужно им создавать условия, либо мы ничего не получим: содержание в 0,5 процента — это убыточный процент, естественно, никто заниматься разработкой не будет.
Наша фракция будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы считаем, что вообще движение правительства с точки зрения снижения налоговой нагрузки на бизнес — это очень важная составляющая, притом что снижения поступлений в федеральный бюджет и в бюджет субъекта не происходит. Обращаю ваше внимание на то, что данный законопроект касается только новых месторождений, поэтому та налоговая составляющая, которая поступала и к нам, в федеральный бюджет, и в бюджеты субъектов, не изменится.
Вместе с тем я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, наверное, на наш взгляд, на мой взгляд, существует не одна территория, не только Красноярский край — у нас достаточно много территорий, в том числе в Арктической зоне, которые сегодня нуждаются в поддержке правительства. Я обращаю ваше внимание на то, что указом президента в марте 2020 года были чётко определены параметры и задачи по вовлечению арктической территории в хозяйственный оборот. Я считаю, что мы должны в рамках второго чтения посмотреть и не принимать вот такие индивидуальные законопроекты — только по Красноярскому краю, хотя это важно, это точечно, это понятно, — другие территории, которые касаются Арктической зоны или частично туда входят, тоже должны рассматриваться.
Кроме того, на мой взгляд, Алексей Валерьевич, нужно не только рассмотреть вопрос вовлечения новых месторождений, но и посмотреть, что же у нас будет со старыми месторождениями. Мы с вами осенью приняли коэффициент ренты 3,5, и, к сожалению, получилась определённая нагрузка для старых месторождений, хоть вы и говорите, что это выравнивание. Но что такое сегодня старые месторождения? Это моногорода, это социалка, это инфраструктура, которую как-то нужно поддерживать. В этом направлении, когда принимали в прошлом году этот законопроект, и экспертное сообщество, и субъекты уже посмотрели, и есть определённые предложения, и рабочая группа создана в минэке, для того чтобы всё-таки разумно поддержать — ещё раз обращаю на это внимание, — не снижая налоговых поступлений.
Вместе с тем, что такое старое месторождение, что такое адвалорная ставка? Это дополнительные расходы по вскрыше, это дополнительное транспортное плечо. И первый вариант, который необходимо рассмотреть, — это всё-таки переход на специфические ставки для таких месторождений, которые в том числе находятся в Арктической зоне, это возможность применения налогового вычета (сегодня мы, к сожалению, применяем его для новых месторождений, но надо рассмотреть и в отношении старых — ещё раз обращаю ваше внимание — без снижения налоговых составляющих). И конечно, надо посмотреть, что сегодня входит в налоговый вычет, для того чтобы мы могли поддержать и моногорода, и бюджеты субъектов, и федеральный бюджет.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги задавали вопрос, будет ли расширено действие данного законопроекта за пределы Красноярского края. Да оно просто обязано быть расширено, потому что с учётом происходящего сегодня на нефтегазовом рынке, с учётом того, какие перспективы там ждут, особенно в связи с отказом в будущем ряда стран от двигателей внутреннего сгорания, мы просто обязаны обратить внимание на кладовую, которая у нас есть в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и в Арктике. И другой альтернативы, кроме БАМа-2, развития этой территории и добычи там, нет, поэтому, конечно, надо расширять перечень таких регионов.
Но хотелось бы обратить внимание нашего уважаемого Минфина на то, что мы опять останавливаемся лишь на добыче, мы снова забываем о переработке. Приведу пример. Вот в Красноярске есть огромный комбинат по переработке золота "Красцветмет", крупнейший у нас в стране. Сегодня он недозагружен, как и другие десять аффинажных предприятий Российской Федерации. Почему? Да просто нечего перерабатывать, не везут к нам в страну перерабатывать лом, его везут в другие страны. В 10 раз больше, чем мы, перерабатывают лома Швейцария и Объединённые Арабские Эмираты, такие известные промышленные края, понятно всё.
На самом деле просто у этого есть одна причина. Летом мы с коллегой Игорем Ананских вносили законопроект, в котором предлагали отменить ввозной НДС на лом, который будет перерабатываться на наших аффинажных заводах. Это реально важная проблема. Я представляю Свердловскую область, у нас три предприятия, которые перерабатывают золото, завод ОЦМ в Екатеринбурге, "УРАЛИНТЕХ"   в Екатеринбурге, "Урал электромедь" в Верхней Пышме, это УГМК. Сегодня они по золоту, кроме "Уралэлектромеди", недозагружены, и ещё раз говорю, отставание в 10 раз. И Минфину, скорее всего, надо менять подходы. Некоторые наши недоброжелатели нас обидно называют страной-бензоколонкой из-за того, что мы продаём сырую нефть, не перерабатывая её по определённым причинам, а сейчас нам предлагается другие природные ископаемые, также не перерабатывая, видимо, гнать за границу, вместо того чтобы озаботиться внутренней переработкой.
Внутренняя переработка. Если принять закон об отмене НДС, на который Минфин дал нам отрицательное заключение, из-за чего сегодня тормозится эта тематика в принципе, то мы сможем увеличить в 2 раза производство на наших аффинажных заводах, в том числе на "Красцветмете", это поможет экономике и Красноярского края, и Российской Федерации и диверсификации потом наших экспортных потоков, я уж не говорю о том, сколько золота останется в стране и как это повлияет на наши золотовалютные резервы и так далее.
Данный законопроект мы, конечно, поддерживаем, нужно развивать нашу кладовую, но нужно не превращать это всё опять просто в экспортную историю, а всё-таки озаботиться переработкой. И я очень прошу Минфин вернуться к рассмотрению нашей инициативы по отмене ввозного НДС на лом цветных металлов.
Председательствующий. Спасибо.
Так, пожалуйста, представитель президента? Правительства? Докладчик, заключительное слово?
Пожалуйста.
Сазанов А. В. Я просто коротко хотел прокомментировать. Здесь очень много говорили по поводу "Норникеля". Я обращаю ваше внимание на то, что данный законопроект не касается действующей добычи "Норникеля", на всю действующую добычу "Норникеля" НДПИ с 1 января этого года увеличен в 3,5 раза. Данный законопроект направлен на вовлечение в разработку новых месторождений, которые без донастройки налогового режима не будут разрабатываться в принципе и налоговой базы по ним не будет. Соответственно, данный законопроект не приводит к снижению налоговой нагрузки по действующим месторождениям.
Председательствующий. Содокладчик будет выступать? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения многокомпонентных комплексных руд, добываемых на территории Красноярского края", пункт 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Российской Федерации Алексея Михайловича Лаврова.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект содержит две группы поправок.
Первая. В настоящее время в Бюджетном кодексе есть основания для заключения так называемых долгосрочных соглашений о предоставлении субсидий в рамках специнвестконтрактов, ГЧП, концессий и соглашений о защите и поощрении капитальных вложений. Долгосрочных — это значит выходящих за пределы трёхлетнего периода. Но урегулирована эта опция, эта возможность в одном абзаце перечислением со ссылкой одновременно на несколько законов, что создаёт возможность неоднозначных трактовок и порождает опасения у участников рынка по поводу такой вот неоднозначной трактовки. Поэтому после обсуждения этого вопроса правительство предлагает разделить эту норму на две: одну, посвящённую специнвестконтрактам, ГЧП и концессиям, оставить в действующей редакции, а во втором абзаце специально выделить СЗПК со ссылкой на соответствующий закон, что устранит любые возможности для неоднозначных трактовок и тем самым будет способствовать развитию как концессий, так и СЗПК.
Вторая группа поправок посвящена наделению полномочием главного распорядителя и получателя бюджетных средств публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства", но эти поправки были уже приняты в декабре прошлого года в рамках другого законопроекта, и во втором чтении они будут исключены из законопроекта одновременно с внесением юридико-технических поправок по замечаниям Правового управления, в том числе в части введения в действие законопроекта.
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый законопроект и отмечает, что дополнения, которые предлагаются в Бюджетный кодекс, а конкретно в 78-ю статью, носят уточняющий характер и разделяют два вида соглашений: в первом случае это концессионные соглашения и государственно-частное партнёрство, а во втором случае — это соглашения о предоставлении субсидий в рамках соглашений о защите и поощрении капиталовложений, что делает прочтение данной статьи Бюджетного кодекса более определённым для бизнеса. А изменения, которые касаются 241-й статьи, нами уже учтены и приняты в прошлом году 448-м законом от 22 декабря. Это отмечено и в замечаниях Счётной палаты, которые будут учтены ко второму чтению. Комитет просит поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представитель президента будет выступать? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации", пункт 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Сергея Геннадьевича Новикова.
Пожалуйста.
Новиков С. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора по обеспечению государственных полномочий и бюджетного процесса Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительством Российской Федерации внесён в Государственную Думу Федерального Собрания проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации". Законопроект направлен на актуализацию правового регулирования отношений по ледокольной проводке, перевозке грузов, пассажиров или иных услуг, необходимых для целей торгового мореплавания и оказываемых судами атомного ледокольного флота в акватории Севморпути, а также на создание условий для привлечения долгосрочного заёмного финансирования для строительства серийных универсальных атомных ледоколов проекта 22220.
Законом предусматривается ввести нормы, закрепляющие возможность заключения заказчиком и исполнителем договора на оказание услуги по ледокольной проводке судна, оказываемой судами атомного ледокольного флота в акватории Севморпути, и (или) иных услуг, необходимых для целей торгового мореплавания, долгосрочных договоров возмездного оказания указанных услуг при осуществлении их на систематической основе, а также определение условий договора возмездного оказания указанных услуг (срок договора, перечень оказываемых услуг, порядок оплаты каждой из входящих в указанный перечень услуги), обязанности исполнителя при использовании судов атомного ледокольного флота обеспечить готовность используемого им судна атомного ледокольного флота к оказанию услуг в течение всего срока действия договора и ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств.
Предлагаемые законопроектом положения в условиях перспективного развития Арктики создадут благоприятные условия для морских перевозчиков для заключения долгосрочных договоров на оказание услуг, что, в свою очередь, позволит развивать в том числе транзитное судоходство по Севморпути и превратить его в реально функционирующую международную морскую магистраль, а также решить поставленную Президентом Российской Федерации стратегическую для Российской Федерации задачу развития Севморпути, инфраструктуры Севморпути и увеличения грузопотока по нему до 80 миллионов тонн к 2024 году. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Геннадьевич подробно доложил вам о содержании данного законопроекта. Комитет по транспорту и строительству поддерживает концепцию данного законопроекта. Принятие законопроекта, как уже отметил докладчик, будет способствовать решению стратегических задач, прежде всего развитию транзитного судоходства по Северному морскому пути, будет способствовать развитию российской судостроительной отрасли, а также поможет решить стратегическую задачу, которую в своём указе Владимир Владимирович Путин, наш президент, поставил перед отраслью: кроме развития Северного морского пути мы должны обеспечить грузооборот порядка 80 миллионов тонн до 2024 года. К данному законопроекту имеются технические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Ко второму чтению они все будут учтены.
Уважаемые коллеги, комитет просит поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Геннадьевич, можно у вас уточнить, если вы владеете информацией? Ещё в 2019 году конструкторское бюро "Малахит" объявило о работе над подводным атомным газовозом "Пилигрим", подводное судно будет предназначаться для перевозки сжиженного природного газа с предприятия "Ямал СПГ". У вас есть информация, как там продвигается дело и будет ли вообще этот проект реализован?
Новиков С. Г. Уважаемые коллеги, ну, вот это точно не наша тема в данном случае. Готов выяснить и отдельно прислать некую справку по этой теме, а сейчас не могу ответить по этому проекту, к сожалению.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый Сергей Геннадьевич, здесь говорили о повышении цен на металлы. Значит, если на 40—50 процентов цены на металлы возрастут, а ледоколы строятся из металла, то... Не просчитывали ли вы, насколько вырастет стоимость каждого ледокола? Или это не отразится на ледокольном строительстве? Это первое.
И второй вопрос. Долгосрочный договор — удовольствие дорогое, а это значит, что существуют крупные государственные проекты и компании, которые будут заключать вот эти долгосрочные договоры, и иностранные крупные, богатые компании и государства будут заключать такие договоры. Вы могли бы назвать хотя бы несколько стратегических направлений, на которых будут работать долгосрочные договоры, инициируемые нашим государством и зарубежными государствами?
Новиков С. Г. Спасибо за вопросы.
Давайте я начну с ответа на второй вопрос, по поводу наших пользователей и иностранцев. Собственно, этот законопроект — это продолжение работы по поручению президента от 2019 года из перечня № ПР-528, где, собственно, правительству было дано прямое указание обеспечить заключение юридически значимых долгосрочных договоров, и на самом деле это поручение было также в адрес госкорпорации "Росатом", имелась в виду как раз ледокольная проводка с использованием судов атомного ледокольного флота. Такого рода история была проработана с "Новатэком", я имею в виду проект "Ямал СПГ", и ряд соглашений такого рода был заключён.
Другое дело, что в настоящее время существенным образом растёт грузооборот по Севморпути, и это не только "Новатэк", и это не только российские пользователи услуг. Могу в качестве примера привести цифры за последние три года. Если, например, в 2018 году транзитом по Севморпути была перевезена 491 тысяча тонн, то в 2019 году — это уже 697 тысяч тонн, а в прошлом году, в 2020-м, фактически произошло удвоение к уровню 2019 года, а именно 1 миллион 281 тысяча тонн. Понятно, что эта цифра не на 100 процентов точная, но на 99 процентов, грубо говоря, то есть итоги года практически подведены, и я не думаю, что они сильно изменятся. А с учётом того, что иностранцы, в перспективе особенно китайские пользователи услуг, крайне заинтересованы в такого рода услугах на долгосрочной основе, если при этом обеспечена определённая позиция государства, я имею в виду законодательные нормы в части возможности заключения долгосрочных договоров, указанный законопроект является крайне важным именно для существенного увеличения грузопотока. Речь идёт как о российских недропользователях, российских компаниях, так и о привлечении большого объёма транзитных грузов.
Теперь перехожу к первой части вопроса — по металлам. Конечно, мы не живём, так сказать, в воздухе и предприятия — если говорить о ледоколах типа 22220, то это Балтийский завод (судостроительный), а, соответственно, ледокол "Лидер" будет изготавливать "Звезда" — подвержены проблемам или вопросам, связанным с удорожанием комплектующих, металлов. Проблемы есть, эти проблемы возможно решить, в том числе с учётом тех возможностей, которые текущая система финансирования строительства новых ледоколов подразумевает, а именно: с одной стороны, это твёрдое ценообразование, с другой стороны, участие федерального бюджета и участие госкорпораций в виде прямого финансирования.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 1  Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации", пункт 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Сергея Анатольевича Гаврилова.
А где докладчик у нас?
Сергей Анатольевич, не отвлекайтесь.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет просит вас поддержать очень короткий, но очень значимый законопроект, которым мы, по сути дела, завершаем создание единой системы защиты прав человека в нашей стране.
Напомню, что в 2020 году мы приняли закон о региональных уполномоченных по правам человека, тем самым закрепив равенство наших граждан на защиту их законных интересов и прав на всей территории Российской Федерации, вне зависимости от материальных возможностей субъектовых бюджетов. Напомню, что с 2016 года федеральным Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, в данном случае Татьяной Николаевной Москальковой успешно реализуется один из важнейших рычагов защиты прав наших граждан, а именно: подача обращения в суд в защиту прав конкретных наших граждан или неопределённого круга лиц. Я напомню, что мы освободили от уплаты госпошлины федерального уполномоченного. К сожалению, практика реализации закона о региональных уполномоченных показывает необходимость уравновесить права, потому что до сих пор уплата пошлин осуществляется из вполне скромных бюджетов региональных субъектов или из средств назначенных соответственно региональных уполномоченных. Таким образом, мы просим вас принять решение об освобождении региональных уполномоченных по правам человека от уплаты госпошлины при обращении в суд. На наш взгляд, это повысит эффективность их работы, сделает их деятельность более прозрачной и более ответственной, что тем самым повысит всесторонним образом систему защиты прав наших соотечественников на всей территории Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Галины Иннокентьевны Данчиковой. С места.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел представленный законопроект. Как уже отмечено, в марте 2020 года Государственной Думой принят Федеральный закон "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации". Данным законом установлены единые принципы организации деятельности уполномоченных по правам человека в регионах, а также правовые основы взаимодействия их с органами государственной власти и институтами гражданского общества. И одной из мер, принимаемых уполномоченным по правам человека, является судебная защита прав граждан, нарушенных решениями или действиями (бездействием) государственного или муниципального органа, государственного или муниципального служащего, должностного лица, право уполномоченного участвовать в процессе по делу о защите прав и свобод гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Законопроектом предлагается освободить от уплаты государственной пошлины уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации по аналогии с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. Действующая редакция статьи 333 36  Налогового кодекса "Льготы при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, к мировым судьям" в подпункте 16 пункта 1 дополняется новым положением об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации со ссылкой соответственно на их права, закреплённые в статье 11 федерального закона № 48-ФЗ. Таким образом, законопроект по своему содержанию не устанавливает каких-либо новых налоговых льгот, речь идёт только о том, что расширяется круг лиц, на которых будет распространяться уже действующая налоговая льгота.
Законопроект рассмотрен Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, концептуальных замечаний правового характера у управления не имеется. Также по законопроекту нет замечаний у Счётной палаты. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Сергей Анатольевич, один вопрос: а вот сколько было исков со стороны региональных уполномоченных с марта, потому что мы этот инструмент им дали, но, по моим сведениям, они им практически не пользуются, хотя сейчас очередную льготу и просят?
Председательствующий. Гаврилову включите микрофон.
Гаврилов С. А. Спасибо большое. Дорогие друзья, я просто хотел бы привести в качестве примера информацию о деятельности федерального уполномоченного по правам человека, у которого каждый год сотни исков по защите прав, прежде всего, конечно, трудовых прав, прав в области долевого строительства (это было в прошлом), в области образования, медицины. К сожалению, вы действительно правы, у нас региональные уполномоченные практически не подавали обращения в суд, и прежде всего потому, что раньше их статус был достаточно ограниченным и не предполагал таких возможностей. По сути дела, за эти полгода были единичные обращения, и прежде всего в крупных регионах, но часто одним из оснований для ограничения их деятельности является то, что, как они совершенно справедливо заявляют, особенно при ограниченности возможностей, каждый раз оплачивать пошлину достаточно затруднительно, и это является неким формальным ограничителем. Поэтому мы считаем возможным снять это ограничение — для кого-то оно формальное, для кого-то оно реальное, — чтобы наши коллеги в областных и региональных законодательных собраниях могли спрашивать с этих уполномоченных, насколько эффективно они защищают права наших соотечественников, наших сограждан.
Председательствующий. Спасибо.
У нас присутствует Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Татьяна Николаевна Москалькова. Она может, наверное, информацию дать по этому вопросу.
Включите микрофон.
Москалькова Т. Н., Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хочу в первую очередь поблагодарить за то, что вы поддержали инициативу разработки этого законопроекта, и ответить на поставленный вопрос. С марта по сегодняшний день было подано 20 административных исков в защиту прав человека. Одним из последних был подан иск Владимиром Васильевичем Репиным о признании незаконными действий администрации города Тамбова по вопросу выделения жилья для инвалида первой группы, и таким образом человек получил защиту с помощью уполномоченного по правам человека.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Сухарев Иван Константинович, пожалуйста. С места.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Да, спасибо. Очень коротко.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Наш комитет по развитию гражданского общества очень плотно взаимодействует с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, и данный законопроект как раз направлен на защиту прав и свобод наших граждан. Безусловно, надо дать возможность нашим уполномоченным в субъектах без оплаты госпошлины подавать иски в защиту прав наших граждан. И то количество исков, поданных уполномоченными в субъектах Российской Федерации, которое сейчас имеется в судах, мы надеемся, с принятием этого законопроекта существенно увеличится. Всё, что направлено на защиту прав и свобод наших граждан, я считаю, надо поддерживать, и надо двигаться дальше в этом направлении, поэтому, ещё раз повторю, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ тоже поддержит данный законопроект, но хотелось бы обратить внимание вот на что.
Почти год прошёл — 20 исков на 85 уполномоченных, то есть даже по одному или, там, по пол-иска на одного регионального уполномоченного не приходится. И если их бы останавливала исключительно госпошлина, но госпошлина порядка 300 рублей, ну, 1000 рублей. Даже учитывая соответствующие затраты на этих лиц — а затраты приличные: я напомню, что это лица, замещающие государственную должность, со своим аппаратом, с юристами, со всем остальным, — мне кажется, всё-таки надо, видимо, обратить внимание и федерального нашего уполномоченного на то, чтобы эффективность данных должностей или данных лиц, которые туда назначены, была оценена в том числе по количеству этих самых исков. Практика, к сожалению, на сегодня какая? Кто нарушает чаще всего права наших граждан? Чиновники, именно чиновники. Механизм назначения этих уполномоченных — через губернатора, руководителя этих чиновников. Естественно, он туда кого назначит? Ну не того человека, который ему будет трепать нервы, который будет подавать иски, который будет требовать, — он назначит удобного себе. К сожалению, такая практика имеет место вот в том регионе, который я представляю, я думаю, и в других то же самое. Посадил своего человечка на тёплое место — он сидит, делает заявления регулярные, ну а реальной помощи, по сути, кроме почтальонской работы и переправления соответствующих обращений в прокуратуру, в какие-то другие надзорные органы, от него нет. И вот этот механизм, который в марте появился, всё-таки, на мой взгляд, единственный системный, мощный механизм, который позволит уполномоченному как должностному лицу, которое занимает это место, вникать в эти процессы, подавать иски и даже если не выигрывать, то хотя бы привлекать дополнительное общественное внимание к тем проблемам, системным проблемам, которые существуют в Российской Федерации в каждом регионе.
Так что, в качестве пожелания, ещё раз, предлагаем, чтобы одним из мерил эффективности, одним из критериев оценки эффективности уполномоченных как раз были иски. Сегодня мы снимаем для них как раз вот это формальное — абсолютно правильно здесь было сказано — ограничение: "У меня нет денег..." — 300 рублей, — "...поэтому я, имея зарплату 100 тысяч, не буду подавать никаких исков и ничего делать не буду". Посмотрим, что будет через год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
По ведению — Хохлов Алексей Алексеевич.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по 8-му вопросу Хохлов голосовал за.
Председательствующий. Будет учтено в стенограмме.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Доклад Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами постоянно совершенствуем закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", появляются новые названия муниципальных территориальных органов, так, например, недавно у нас появились городские округа, и регионы активно пользуются этими возможностями. Например, в Магаданской, Сахалинской областях муниципальные районы отсутствуют, их территории полностью поделены между городскими округами. В ряде других субъектов, например в Республике Коми, в Красноярском крае, городские округа занимают значительную часть территорий, в том числе включённых в перечень мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов. В связи с отсутствием на таких территориях органов местного самоуправления муниципальных районов, уполномоченных подтверждать соответствующими документами факты ведения гражданином кочевого, полукочевого образа жизни, регистрация указанных граждан по месту жительства в пределах указанных территорий в порядке, установленном статьёй 6 федерального закона, становится неосуществимой.
Законопроектом предлагается возможность регистрации граждан, ведущих такой образ жизни, по выбору данного гражданина в одном из муниципальных образований, в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина. Понятие "муниципальное образование" взято из федерального закона, оно такое обобщающее, такой обобщающий термин, включает в себя всё, что есть: и городские округа, и городской округ с внутригородским делением и так далее, то есть, по сути дела, мы, внося такую поправку, исправляем правовой пробел. Получено замечание о том, что нужна соответствующая поправка в Гражданский процессуальный кодекс, — мы готовы ко второму чтению это тоже внести. В действующем варианте прописана норма о том, что порядок выдачи такого документа должен определяться МВД, но сейчас работа с малочисленными коренными народами вменена в обязанность Федеральному агентству по делам национальностей, это их полномочие, — мы тоже, соответственно, готовы ко второму чтению поправить действующие нормы в этом законе и закрепить эту работу за Федеральным агентством по делам национальностей.
Вы знаете, что ещё буквально несколько лет, пять-шесть лет назад такие граждане вообще регистрировались не в зданиях территориальных органов, администрации, а в месте кочевания, например на Ямале — в Тазовской тундре, то есть у них была прописка именно там. В последние годы в связи с переходом этой темы от одного ведомства к другому сформировались самостоятельные органы контроля в сфере миграции и так далее, тема, таким образом, была зафиксирована. По сути, наверное, есть вопрос, потому что мы регистрируем граждан практически в нежилых помещениях, в принципе это прямое нарушение наших федеральных законов. И ведь это касается не двух, не трёх человек, а несколько десятков тысяч. Вот на том же Ямале около 17 тысяч граждан ведут такой образ жизни, да и в других регионах такие тоже есть. Документ, который они должны получать, в котором сказано, что они ведут кочевой образ жизни, им не выдаётся, потому что до сих пор этот порядок не определён нашей исполнительной структурой, но мы надеемся, что в связи с формированием реестра малочисленных коренных народов... Граждане, которые ведут кочевой, полукочевой образ жизни, попадут в этот реестр, будет сформирован реестр, и ФАДН на основании этого реестра определит порядок выдачи таких документов органами местного самоуправления.
Зачем нужны такие документы? Ну, например, усыновление, конкретный пример. Вы знаете, что для усыновления или удочерения в документах нужно указать наличие жилого помещения. Ну понятно, что чум не является жилым помещением, не соответствует этому термину. Мы с вами изъяли соответствующую норму — таким гражданам не нужен документ, подтверждающий, что жильё у них есть, но они должны представить документ, что ведут кочевой, полукочевой образ жизни. Они такой документ, такую справку предъявить не могут, потому что не определён порядок. Я надеюсь, в ближайшее время это будет исправлено. Говорю ещё раз, что в связи с появлением реестра мы ещё и ФАДН обяжем, чтобы они соответствующий документ подготовили.
В целом, мы готовы создать рабочую группу, вернуться к этой теме, к тому, что мы прописываем граждан в нежилых помещениях, ещё раз говорю, нарушая, в принципе, их конституционные права, федеральные законы. Нам всё-таки нужно найти другой механизм, можно вернуться к тому варианту, который был раньше, когда граждане были прописаны именно там, где находятся, ведя кочевой образ жизни (тундра, тайга, я не знаю, может быть, ещё какое-то место нахождения), либо искать другие варианты. Получается, мы с теми же "резиновыми" квартирами воюем, а сами на самом деле, имея такой закон, допускаем появление неправильной по сути прописки.
Уважаемые коллеги, мы предлагаем поддержать поправки к закону. А в дальнейшем, ещё раз говорю, мы создадим рабочую группу и поработаем над той темой, которую я обозначил.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ильдар Ирекович достаточно полно и подробно рассказал о сути, концепции законопроекта, я думаю, всем это понятно. Я кратко скажу. Мне в силу жизненных обстоятельств приходилось служить и на Дальнем Востоке, и в Сибири, где действительно эти моменты всегда присутствовали, коренное население испытывало определённые трудности в рамках реализации существовавших норм и, бесспорно, не могло какие-то свои социальные вопросы решать. Также это касается важной проблемы сохранения и развития коренных малочисленных народов.
Ну, Ильдар Ирекович уже объяснил, у комитета по госстроительству есть несущественные замечания, но я надеюсь, что ко второму чтению всё будет исправлено. В целом концепция поддерживается. Комитет по госстроительству и законодательству предлагает принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Кстати...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос, да?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ильдар Ирекович, скажите, пожалуйста, в законопроекте будут указаны национальности? Или он касается только северных национальностей? Ну, вот у нас в Краснодарском крае самые кочевые — цыгане. Так мы что, им позволим, чтобы они и детей не обучали в школах? Или как? Спасибо.
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, цыгане не относятся к малочисленным коренным народам. Никакого отношения цыгане, ещё раз говорю, к малочисленным коренным народам не имеют. Здесь речь идёт о малочисленных коренных народах Севера, Сибири и Дальнего Востока: есть их определённый перечень, он утверждён постановлением правительства, ведётся их реестр, они все известны. Известны и национальности, и их количество, поэтому ни о каком указании национальности здесь, конечно, речи не идёт.
Председательствующий. Смирнов Юрий Валентинович.
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Мой вопрос уже задала Боева, он касался цыган, так что я его снимаю.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации", пункт 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Петрович Николаев, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Сергеем Фёдоровичем Лисовским в бытность сенатором, и, так как автор только один и он сейчас не является членом Федерального Собрания, я доложу и от имени автора, и от комитета.
Суть законопроекта заключается в том, что мы расширяем сферу государственно-частного партнёрства и дополняем, даём возможность дополнить те соглашения о государственно-частном партнёрстве, которые касаются создания инфраструктуры обработки, утилизации, обезвреживания и размещения твёрдых коммунальных отходов. Мы добавляем туда новую категорию отходов — это медицинские отходы. Ну, абсолютно понятно, зачем это нужно: объём вот этого медицинского ковидного мусора — перчатки, маски, отходы от ПЦР-тестов, ещё что-то — огромен. Понятно, что надо каким-то образом справляться с этим. Надеяться на то, что только государство справится, к сожалению, не приходится, мы это всё видим на улицах наших городов, в регионах. Так что мы предлагаем дать возможность заключать такие соглашения о государственно-частном партнёрстве, чтобы помочь стране справиться с объёмом вот этих медицинских отходов.
Сразу скажу, что речь здесь идёт о праве заключения таких соглашений о государственно-частном партнёрстве, а не об обязанности, поэтому здесь будет возможность, собственно, регламентировать, с какими именно медицинскими отходами — сейчас их пять градаций, пять видов — можно будет иметь дело частному партнёру.
Что касается замечаний, которые есть у нашего комитета. Мы видим необходимость более чётко прописать именно виды этих медицинских отходов. Сейчас, насколько я знаю, комитет по здравоохранению также занимается этой проблемой, есть соответствующая рабочая группа. Коллеги из комитета по здравоохранению поддержали концепцию данного законопроекта. Поддерживается он и Правительством Российской Федерации. И мы также считаем, что его необходимо принять, а ко второму чтению, конечно, немножко доработать и уточнить.
Комитет просит вас поддержать данный законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Николай Петрович, вы обозначили, что есть пять категорий отходов, — можно их перечислить?
И как вы относитесь к особо опасным отходам, тем, к которым, ну, я считаю, нельзя допускать никакие частные конторы, потому что они могут в погоне за прибылью — это любимое занятие любого частного бизнеса — выкинуть на простую свалку какие-то инфекционные отходы, и мы получим очередную пандемию. Почему в законопроекте вы не предлагаете ограничить участие таких частных структур в работе вот с такими, особо опасными медицинскими отходами?
Николаев Н. П. Спасибо большое за вопрос, Олег Анатольевич. Мы не можем ничего в законопроекте предложить, потому что автором этого законопроекта является Сергей Фёдорович Лисовский, он сейчас не является сенатором, поэтому вынужденно выступаю я.
А что касается комитета, то мы как раз уточнили в своём заключении, что необходимо более чётко прописать работу с различными классами вот этих медицинских отходов (на сегодняшний день их пять). Ну, как пример, первый, класс А, — это различный инвентарь, бумага из медицинских учреждений. Вот те самые шприцы, маски, перчатки — это категория Б. Следующая категория — это как раз всё, что связано с неиспользованными вакцинами, вот такими вещами. Токсикологически опасные отходы, класс Г, — это лекарственные препараты, различные диагностические, дезинфицирующие средства. И наконец, самые опасные — это радиоактивные отходы, они тоже являются частью медицинских отходов, понятно, что это требует специальной лицензии, мы также указываем это в замечаниях комитета.
И я хочу только повторить, что мы даём инструмент, это не обязанность государства, даже если бизнес, например, очень хочет заключать эти соглашения о государственно-частном партнёрстве. В любом случае в соглашении может быть прописано, в отношении каких именно отходов это будет осуществляться.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Николай Петрович, вы правильно отметили и напомнили о заключении комитета, который вы представляете, о пяти классах опасности медицинских отходов, но в самом тексте законопроекта... Он состоит, собственно говоря, из двух слов: предлагается добавить слова "медицинских отходов". Каким образом вы планируете ко второму чтению поправить ситуацию, чтобы действительно было отражено то, о чём вы говорите? Ведь это совершенно изменит концепцию законопроекта. Не лучше ли было отклонить его и в таком виде вообще не рассматривать, потому что он не решает проблем, он как бы, ну, по поверхности гладит, а всё остальное остаётся нерешённым?
Николаев Н. П. Я, честно говоря, не соглашусь с тем, что при доработке будет нарушаться концепция. Почему? Потому что концепция заключается в том, чтобы дать возможность заключать соглашения о государственно-частном партнёрстве в отношении вот этих отходов. Теперь нам предстоит более детально прописать, какие именно отходы, каким образом, кто имеет право на заключение вот таких соглашений, то есть более детально прописать все связанные с этим вопросы. Ну, как мы будем дорабатывать? Как и всегда мы с вами дорабатываем — поправки будем вносить.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня уточняющие вопросы.
Как сегодня осуществляется этот процесс, то есть кто непосредственно является ответственным за утилизацию такого типа отходов? Я-то, честно говоря, думал, что у нас в рамках известного закона про региональных операторов, территориальные схемы захоронения и утилизации отходов всё уже давно переведено на частные компании, которые есть в территориях Российской Федерации. То есть сегодня-то чьи это полномочия, кто этим сегодня занимается?
Николаев Н. П. Такой вопрос, на который, мне кажется, никто ответа-то чёткого не даст. Регламентируется всё Роспотребнадзором. Вот мы изучали, когда рассматривали в комитете: у нас нет даже, честно говоря, нормально прописанного определения, что именно является медицинским отходом. Вот интересно, та самая маска, которой все пользуются: если вы её выкинули на территории медицинского учреждения, это медицинский отход, а если вы её выкинули у себя дома, это вроде бы и не медицинский отход. В чём разница — вот это вопрос.
Я знаю, что наши коллеги из комитета по здравоохранению этим тоже занимаются, и, конечно же, этот законопроект во втором чтении нельзя будет принимать до тех пор, пока все проблемы не будут определены, это правильно. Сейчас же мы рекомендуем принять концепцию этого законопроекта, это дополнительный механизм, который позволит при решении целого ряда других специализированных задач сократить расходы государства и переварить, переработать весь этот мусор, которого у нас просто тонны.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи.
Покажите список.
Якубовский Александр Владимирович, пожалуйста.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" при рассмотрении указанного законопроекта исходила из того, что Федеральным законом "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" прямо установлено, что санитарно-эпидемиологическое благополучие населения является одним из основных условий реализации конституционных прав граждан на охрану здоровья и благоприятную окружающую среду. При этом действие Федерального закона "Об отходах производства и потребления" не распространяется на обращение с медицинскими отходами — лицензирование данной деятельности не осуществляется, государственный контроль за обращением таких отходов фактически отсутствует.
Нарушение правил обращения с медицинскими отходами носит системный характер, выявляются случаи загрязнения земельных участков, сброса медицинских отходов в бытовые мусорные контейнеры с последующим вывозом на свалки, полигоны для захоронения, утилизации и уничтожения отходов без наличия соответствующих заключений, нередки случаи бесконтрольного размещения медицинских отходов на полигонах ТБО. За прошедший год указанная ситуация ещё более усугубилась в связи с введением антивирусных мер и активным использованием гражданами средств индивидуальной защиты, объёмы производства которых в нашей стране выросли в разы и, по различным оценкам, превышают 1 миллион тонн отходов в год. Поскольку тарифное регулирование деятельности обращения медицинских отходов не осуществляется, отсутствует источник инвестиций для создания современной высокотехнологичной и безопасной отрасли по сбору и утилизации медицинских отходов, в рассматриваемом законопроекте предлагается механизм решения этой важной социально значимой задачи посредством государственно-частного партнёрства, чтобы стимулировать бизнес к активному участию совместно с государством в реализации стратегических проектов, максимально востребованных российскими гражданами.
Законопроект, на наш взгляд, крайне актуален и жизненно необходим в текущий момент. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию законопроекта, просим и другие фракции поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста. С места.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые товарищи, наша фракция не может поддержать этот законопроект, поскольку он действительно не решает очень сложную задачу, связанную с утилизацией медицинских отходов, а они очень опасны: биологические отходы, радиационные отходы и в целом медицинские отходы относятся к категории особо опасных. Отдавать это в руки непонятно кому в ситуации, в которой мы сегодня находимся, когда 100 миллионов тонн отходов ежегодно прибавляются к накоплениям и когда, по существу, мы мусорим уже чуть ли не под себя... Мы сложную проблему упростили до такой степени, что думаем решать её безответственно и непонятно каким образом.
Специализированные полигоны — ну, это когда мы говорим о биологических отходах в отрасли животноводства, там совершенно другая тематика, там совершенно по-другому решаются эти вопросы. Здесь не менее опасные вещи, не менее опасные заболевания, не менее опасные биологические и радиационные отходы, которые используются в отрасли, — разве они не требуют особого подхода? Требуют, поэтому, исходя из той концепции, что их необходимо утилизировать, не предлагать в законопроекте каким образом, а только говорить о государственно-частном партнёрстве, это значит дать деньги государства, а ответственности этот частник никакой не будет нести за решение сложной проблемы.
Можно так рассуждать очень долго и ничего в итоге не получить, кроме очередной бузы, очередного беспредела в этом направлении, поэтому мы на этапе концепции это не можем поддержать. Не знаю, Николай Петрович, как можно будет и сколько времени потребуется, чтобы ко второму чтению привести законопроект к норме, требуемой статьями Конституции о санитарно-эпидемиологическом благополучии, которое мы должны для каждого человека обеспечить. Давайте в этом плане тогда серьёзно работать, чтобы ко второму чтению, если "ЕДИНАЯ РОССИЯ" своими голосами законопроект поддержит, решать эту задачу по-государственному, а не таким образом, как предложил Лисовский.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик?
Николаеву включите микрофон.
Николаев Н. П. Спасибо большое.
Мы же с вами находимся в Государственной Думе, так что, конечно, будем решать по-государственному и всех приглашаем к участию в этой важной работе.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
12-й пункт, это приоритетный законопроект "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления размера минимальной заработной платы отдельным категориям медицинского персонала". Доклад Федота Семёновича Тумусова.
Пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления размера минимальной заработной платы отдельным категориям медицинского персонала". Проект закона подписан группой депутатов фракции во главе с Сергеем Михайловичем Мироновым.
Суть законопроекта заключается в законодательном установлении таких правил, когда размер минимальной заработной платы, выплачиваемой врачам, не должен быть ниже размера средней заработной платы в регионе, где работают медицинские работники. Этим самым мы решаем две задачи: во-первых, закрепляем в законе известное положение, вытекающее из указа Президента Российской Федерации, во-вторых, законодательно устраняем существующую повсеместно практику, когда основную заработную плату медицинских работников, врачей путают с общей заработной платой врачей, которая начисляется с учётом всех совмещений, всех переработок. Мы считаем, что это вопиющая несправедливость, — средняя заработная плата должна считаться от основной заработной платы.
Пандемия коронавируса, которая сейчас бушует во всём мире, обнажила все системные недостатки здравоохранения и медицины не только в нашей стране, но и во всём мире. В то же время она показала весь героизм, преданность своему делу и профессионализм наших врачей и всех медицинских работников. Мы считаем, что труд врачей должен быть достойно оценён и должен справедливо вознаграждаться.
Законопроектом предлагается установить ограничение минимальной заработной платы врачей, в функции которых входит оказание первичной медико-санитарной помощи взрослому населению в амбулаторных условиях, не предусматривающих круглосуточного медицинского наблюдения и лечения, в том числе на дому при вызове медицинского работника, на уровне размера средней заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации. С этой целью в главу 55 Трудового кодекса Российской Федерации предлагается внести отдельную новую статью 350 1 . В ней устанавливается ограничение минимальной заработной платы указанной категории врачей, а также закрепляется норма Указа Президента Российской Федерации № 597 от 7 мая 2012 года о средней заработной плате работников медицинских организаций, имеющих высшее медицинское или иное высшее образование и предоставляющих медицинские услуги, которая должна составлять не менее 200 процентов средней заработной платы в соответствующем регионе. Также законопроектом вносятся сопутствующие изменения в статьи 133 1  и 144 Трудового кодекса Российской Федерации с целью устранения возможных правовых коллизий.
Данный законопроект направлен на изменение баланса составляющих оплаты труда отдельных категорий медицинских работников, поэтому его реализация, мы считаем, не должна привести к увеличению объёма финансирования здравоохранения в целом.
Уважаемые коллеги, принята (мы все являемся свидетелями), с этого года начинает работать программа модернизации первичного звена здравоохранения. Это очень хорошо, и мы приветствуем, что она начала реализовываться, но самое главное — это люди, это профессионалы своего дела, врачи, фельдшеры, медицинские сёстры, которые работают в первичном звене здравоохранения. К великому сожалению, дефицит медицинских работников особенно выражен именно в первичном звене здравоохранения, и одна из главных причин — это, конечно, низкие заработные платы: так, базовый оклад у врачей составляет 12—35 тысяч рублей, а у медицинских сестёр — 10—20 тысяч рублей. Это усугубляется постоянными переработками, избыточными, невыполнимыми требованиями, излишними проверками и потребительским экстремизмом. Всё это является одной из главных причин дефицита кадров в отрасли. Так, в первичном звене здравоохранения врачей в 1,5 раза меньше необходимого, или где-то 36 тысяч человек, средних медицинских работников в 1,8 раза меньше, чем норматив, или 66 тысяч человек, в том числе фельдшеров тоже в 1,9 раза меньше, или примерно 20 тысяч человек. Если мы с вами примем предлагаемый законопроект, произойдёт коренной перелом в деле оплаты труда медицинских работников, все мы внесём огромный вклад в дело улучшения здравоохранения в целом в нашей стране.
Просим поддержать наш законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Валентина Викторовна Кабанова.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Федот Семёнович очень подробно рассказал о законопроекте, который внесла фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Очень, казалось бы, в современных условиях актуальный, очень важный и очень нужный законопроект, самое главное, что данным законопроектом предполагается довести минимальный размер... предлагается среднюю заработную плату медицинских работников увязать со средней заработной платой по региону. Одновременно данной статьёй 350 1  предусматривается, что средняя заработная плата работников медицинских организаций, имеющих высшее медицинское или фармацевтическое образование, должна составлять не менее 200 процентов средней заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации. Также законопроектом вносятся изменения в статьи 133 1  и 144, которые, по мнению авторов, являются сопутствующими, они предлагаются с целью устранения возможных правовых коллизий.
Законопроект отличается, на мой взгляд, не очень... ну, небрежным отношением к использованию терминологии Трудового кодекса, но я не хотела бы на этом останавливаться, потому что это действительно можно исправить ко второму чтению. Самое главное, что предлагаемые законопроектом изменения в статьи 133 1  и 144 Трудового кодекса вместо "устранения возможных правовых коллизий" разрушают взаимосвязи норм Трудового кодекса, регулирующих вопросы установления оплаты труда. Изменения, которые вносятся законопроектом в часть вторую статьи 144 Трудового кодекса, предполагают, что Правительство Российской Федерации может устанавливать базовые оклады, базовые ставки заработной платы по профессиональным квалификационным группам "с учётом особенностей регулирования труда отдельных категорий работников, установленных кодексом", то есть фактически с учётом предлагаемых законопроектом особенностей оплаты труда отдельных категорий медицинских работников. Предлагаемые изменения не учитывают принципы разграничения полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере трудовых отношений и иерархии нормативных правовых актов, согласно которым Правительство Российской Федерации при регулировании трудовых отношений и принятии постановлений должно руководствоваться федеральными законами и указами Президента Российской Федерации, а не нормативными актами субъекта Российской Федерации.
В целом установление законом дополнительных гарантий размера заработной платы только для отдельных категорий работников бюджетного сектора экономики в принципе неприемлемо, поскольку поставит в неравные условия другие категории работников организаций, которые финансируются из бюджетов соответствующих уровней, нарушит установленную дифференциацию в оплате труда, а самое главное, нарушит принцип бюджетного финансирования.
Для наглядности я хочу показать вам таблицу* с показателями средней заработной платы по регионам Центрального федерального округа — здесь заработная плата врачей, имеющих высшее образование, средняя заработная плата среднего медицинского персонала и младшего медицинского персонала. В этой таблице наглядно показано, что уже во многих регионах примерно так и есть, как в законопроекте предлагается, то есть минимальная заработная плата привязывается к минимальному размеру средней заработной платы по региону, и у врачей, имеющих высшее образование, то же самое. Но обратите внимание, законопроектом, который предлагается "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ" (и данные таблицы это наглядно подтверждают), не устраняется самое главное нарушение — в оплате труда по регионам. Люди с равной квалификацией, имеющие высшее образование, среднее образование, но находящиеся в разных регионах, имеют разницу в оплате труда, и разница эта очень и очень существенная. Из-за такой несправедливости, из-за такой зарплаты, мы понимаем, у нас идёт миграция медицинских работников из одного региона...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте.
Кабанова В. В. Когда Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассматривал законопроект "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", одновременно — потому что вопрос об оплате труда работников здравоохранения, медицинских работников находится под контролем Президента Российской Федерации — было рассмотрение на Государственном Совете. Сейчас Правительство Российской Федерации разрабатывает законопроект о внесении изменений в статью 144 ТК в части оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений. Все заместители министра финансов, министра здравоохранения присутствовали на встречах и во фракциях, и в комитете, и сегодня идёт уже работа над данным законопроектом во втором чтении. Поэтому, конечно, те...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Завершайте, пожалуйста.
Кабанова В. В. ...они обязаны быть учтены при разработке данного законопроекта, чтобы вопрос был решён в знак благодарности нашим врачам, медицинским работникам за ту борьбу, за сохранение здоровья каждого россиянина и России в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Федот Семёнович, вот что касается вашего законопроекта и подхода, который предложен почему-то представителем комитета, всё-таки общего подхода ко всем специалистам одной категории, проживающим или работающим в разных регионах, — как вы относитесь к этой идее?
Второй момент касается собственно врачей фельдшерско-акушерских пунктов: такой должности не существует, видимо, по ошибке она записана в законопроект (там действительно много ошибок и ляпов).
И что касается 100 процентов средней заработной платы. Дело в том, что сейчас у этих врачей — и общей практики, и скорой медицинской помощи — заработная плата должна быть 200 процентов. Получается, что первая часть законопроекта ухудшает положение, которое на сегодня существует. С чем это связано? Может быть, это просто из-за того, что очень рано внесён законопроект: я так понимаю, что срок его введения — 1 января 2020 года, значит, он внесён был, наверное, года два назад?
Председательствующий. Депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Мы писали законопроект на основе тех условий, в которых мы с вами живём и действуем, и тут наглядно было показано, что в разных регионах за одну и ту же работу установлена разная заработная плата. Правительство сейчас разрабатывает единую систему оплаты труда медицинских работников, ну, там, может быть, будут какие-то региональные особенности учтены типа районных коэффициентов, северных надбавок, какие-то другие вещи. Я думаю, что вот это направление наиболее справедливое, но, повторю, мы писали проект закона с учётом тех условий, в которых существуем, поэтому разработали и внесли такой законопроект.
А что касается технических неточностей и замечаний — как было правильно сказано, ко второму чтению всё это может быть исправлено.
Председательствующий. Спасибо.
Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Федот Семёнович, бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, утверждённый Государственной Думой, на две трети фонд оплаты труда. Не считаете ли вы, что достижение проектируемых вами целей приведёт к дополнительной оптимизации численности работников здравоохранения или к повышению налогов?
Председательствующий. Депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо за вопрос. Конечно, в жизни у нас всякое возможно, это так, но мы не преследовали такую цель, чтобы была проведена так называемая дополнительная оптимизация, то есть сокращение численности медицинских работников. Наш законопроект направлен на то, чтобы каждый врач, каждый медицинский работник получал за свой, как мы считаем, очень эффективный и профессиональный труд достойную и справедливую заработную плату.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У меня вопрос к представителю комитета.
Как вы считаете, если мы с вами не реформируем систему оплаты труда, то каким образом убрать историю с незаполнением уже имеющихся вакансий в системе здравоохранения? Очевидно, что существующая система заработной платы, которую предлагается сохранить в качестве константы, даже при всех тех надбавках, которые вроде были в ушедшем 2020 году, не мотивирует людей, имеющих образование, профильные навыки, специализацию, работать в государственной системе. Вот какие меры вы лично предлагаете?
Кабанова В. В. Уважаемый Олег Васильевич, мне странно это слышать. Вы также являетесь членом комитета, где мы с вами вместе работаем. Если у вас есть конкретные предложения, вы можете их внести, и мы вместе будем использовать их в работе комитета и вносить в новые законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Вопрос представителю комитета.
Законопроект был внесён более полутора лет назад и, очевидно, не учитывал той пандемии, которая нас настигла, но она ещё больше оголила то, о чём сейчас Олег Васильевич сказал, — кадровый голод, то есть люди не хотят идти на нищенские заработные платы, в том числе на должности участковых врачей, врачей скорой помощи и так далее и тому подобное.
Комитет говорит, что наш законопроект не устраняет разницу в оплате труда по регионам, и это главное замечание к нам, почему не стоит принимать данный законопроект. Ещё раз скажу, законопроекту почти два года, почему комитет за эти два года не предложил решение этой проблемы, если вы сегодня с трибуны её обозначаете как ключевую, отклоняя наш законопроект — хоть какую-то нашу попытку увеличить оплату труда данным категориям медицинских работников?
Кабанова В. В. Данный законопроект был разработан два года назад, но комитет его рассматривал примерно параллельно с законопроектом, внесённым Правительством Российской Федерации. Если бы он был раньше внесён, то, когда мы его рассматривали, могли бы быть учтены те особенности, о которых вы сегодня говорите. Действительно, это не самая главная, но одна из главных причин того, что сегодня в здравоохранении в отдельных регионах у нас имеется дефицит медицинских работников и, самое главное, несправедливый подход к оплате труда — за равный труд должна быть равная достойная заработная плата.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Бессараб Светлана Викторовна.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На моей памяти, наверное, первый раз профильный комитет отмечает небрежное отношение к терминологии в заключении по законодательной инициативе. И действительно, даже в наименовании законопроекта уже вводятся два новых понятия: "минимальный размер оплаты труда", которое в отношении определённой категории работников не применяется, и "медицинский персонал". И то и другое понятие более в тексте законопроекта не употребляется, и, наверное, их введение является нецелесообразным.
Более того, существует некоторая путаница, как сказал коллега, некие ляпы, когда предлагается врачам фельдшерско-акушерских пунктов повысить заработную плату, при этом мы знаем, что в соответствии с законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", в соответствии с номенклатурой, утверждённой приказом Минздрава, со штатным расписанием фельдшерско-акушерских пунктов должности врачей в ФАПах не предусмотрены.
Вопреки указу президента не учитываются те категории врачей, которым предусмотрена увеличенная оплата труда, — в соответствии с указом президента средняя заработная плата врачей должна составлять 200 процентов средней заработной платы по соответствующему региону, это является ключевым показателем для субъектов Российской Федерации и анализируется на самом высоком уровне, и от этого показателя зависит, поверьте, очень многое в субъекте Российской Федерации.
Таким образом, коллеги, отмечается путаница с понятийным аппаратом и непонимание сути системы оплаты труда работников здравоохранения и той колоссальной работы, которую сегодня проводит Правительство Российской Федерации совместно с общероссийскими профильными, отраслевыми профсоюзами, совместно с субъектами Российской Федерации, по внесению изменений в систему оплаты труда, с тем чтобы довести долю основной заработной платы, это тарифная ставка или оклад работника, до 70 процентов, уравнять заработную плату за труд равной ценности в субъектах Российской Федерации. Авторами предлагается наделить субъекты Российской Федерации правом утверждать минимальный размер оплаты труда, в том числе для работников, финансируемых из федерального бюджета, что вносит дополнительную сумятицу в межбюджетные отношения. Между тем нам нужно поэтапно, планово работать над теми задачами, которые сегодня стоят перед правительством, перед нами, перед субъектами Российской Федерации: выравнять заработные платы, повысить заработные платы врачам. Учитывая...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Бессараб С. В. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, на самом деле дело, конечно, не только в каких-то ляпах, или каких-то ошибках, или в расчётах, которые приводятся, дело в хроническом, длительном, системном недофинансировании отрасли здравоохранения. И отсутствие нормальной заработной платы — это как раз одно из чётких свидетельств того, что на сегодня, к сожалению, здесь не всё зд о ў рово.
Наши эксперты говорят о необходимом минимуме финансирования здравоохранения — 6 процентов ВВП, там заложена и эта самая заработная плата, о которой мы говорим. А пока мы финансируем в таком объёме — и, к сожалению, можно сказать, что нынешний состав Государственной Думы не продвинулся в этой части нинасколько, было 3,5 процента ВВП на здравоохранение, в этом году 3,6 процента ВВП на здравоохранение, ну, практически, может быть, какой-то маленький, незначительный шажок сделан, — решать эти проблемы конкретно в части заработной платы будем так, как решали проблему исполнения указа президента 2012 года, когда надо было довести до 200 процентов. Как это получилось? А просто часть врачей была сокращена, и, соответственно, высвобожденный фонд заработной платы был направлен на оплату остальным. И сегодня то, что достигнуто, и то, что показано здесь, — это не ставка, вы сами понимаете, это минимум полторы ставки на врача, это минимум полторы ставки, а то и больше, на медицинскую сестру. И естественно, работать в таких условиях, а ещё в условиях пандемии, человек просто физически не может.
То, что сегодня обсуждает правительство, то, что сегодня обсуждают профсоюзы, в части того, чтобы мы базовую часть повысили до 70 процентов (на самом деле в последнем проекте, который вышел, — 55 процентов), тоже ничего не решает в рамках отсутствия финансирования. Как вы ни делите 100 рублей на три части, это будет всё равно 100 рублей, сделаете вы базу 55, сделаете вы базу 70 — при наличии фонда заработной платы в размере 100 рублей заработная плата в целом не вырастет, это вызовет очередное ожесточение, очередное недовольство со стороны медицинских работников. И поэтому проблему надо решать сегодня системно, проблему надо решать увеличением финансирования, и треть вот этого дополнительного финансирования, которое должно пойти на здравоохранение, должна пойти как раз на заработную плату медицинским работникам.
Вторая беда, о которой здесь уже говорили, — это крайняя дифференциация в заработных платах между регионами. Одна страна, одна и та же функция, но в разных регионах... даже вот в Центральном округе, который нам показали, в 3 раза отличаются средние заработные платы, в 3 раза — в Москве и каком-то там регионе с периферии! Естественно, Москва и Московская область, как пылесосы, сегодня высасывают врачей из регионов, где практически никто не остаётся. Я был в своей родной Ульяновской области (вроде бы не совсем периферийная): в районных больницах сегодня средний возраст медицинских работников старше 50 лет. Мы будем поставлять в течение пяти лет туда новое оборудование, мы будем тратить огромные деньги, но если там не будет людей, которые будут оказывать помощь, никакого прогресса не будет. Поэтому самый главный, системный и важнейший вопрос — вопрос адекватного финансирования социальной сферы, вопрос вложения в человека, потому что без этого никакого прогресса в принципе не будет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Ушедший год, 2020-й, был годом пандемии, и в нашей стране очень много говорили о том, как героически — на самом деле героически! — трудятся работники системы здравоохранения. И прошедший год был годом очень больших и системных процессов в медицине, но при этом за всеми этими мантрами с благодарностью врачам никакого реального, коренного изменения по заработной плате не последовало.
Институт организации и информатизации при Минздраве России сообщил, что, по итогам прошлого года, заработная плата в российской медицине выросла на 10 процентов, а если мы убираем инфляцию, то фактически только на 5, — на 5 процентов в условиях пандемии! И естественно, вполне логично, что в российском здравоохранении есть большое количество вакансий, потому что люди не хотят работать за небольшие деньги в условиях крайне высокой степени интенсивности. По официальным данным, у нас порядка 15 процентов вакансий только по терапевтам. А те, кто работает, работают действительно на износ, работают на полторы-две ставки. Скажем, в астраханской системе скорой медицинской помощи в среднем один человек работает на 1,6 ставки. Это ни для кого не является секретом.
Причина, бесспорно, заключается в системном недофинансировании медицины. Здесь вот спрашивали, мол, как же так, неужели надо поднять?.. Да, надо поднять налоги с российской олигархии, с крупного капитала. В Марокко доля затрат на здравоохранение — 6 процентов к национальной экономике, в Китае — 8, во Франции — 12, в России — 3,5. То есть российская медицина системно, постоянно, год за годом недофинансируется под соусом так называемого перехода на страховые принципы. И вот здесь цифры были на экране: в среднем российский врач получает 90 тысяч, а российская санитарка — 40. Ну, все прекрасно понимают, что реально столько они не получают.
Более того, в прошлом году было полно случаев — и Минздрав сказал, что это нормально, — когда часть врачей распустили по домам, больницы переоборудовали под госпитали и отправили врачей по домам на две трети от окладов, и люди сидели месяцами дома, получая по 10 тысяч рублей в месяц. И это у нас считается нормальным!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла вполне конкретный законопроект о том, чтобы фактически ставка первого разряда была приравнена к средней заработной плате по региону, но этот законопроект сегодня здесь парламентским большинством отвергается. Я задавал вопрос: а вы что тут предлагаете? Выяснилось: ничего. То есть фактически, отталкиваясь от законопроекта фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и отклоняя его, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает оставить то, что есть. Когда система здравоохранения недофинансируется, врачи получают ерунду, заработная плата фактически не выросла, а те, кто трудится, работают на полторы-две ставки, естественно, это отражается не только на врачах, но и на людях, которые в больницы обращаются.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" рассчитывает на то, что летом этого года...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шеин О. В. Десять секунд, если можно.
...российские бюджетники оценят по достоинству подходы разных парламентских партий к теме заработной платы в Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, вопрос рассмотрен, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления размера минимальной заработной платы отдельным категориям медицинского персонала".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, есть такое предложение: мы сейчас перейдём к рассмотрению проектов постановлений, у нас есть несколько поручений — если после этого останется время, мы продолжим рассматривать законопроекты первого чтения. Нет возражений? Нет. Хорошо.
20-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Антошкина Николая Тимофеевича". Докладывает Иван Иванович Квитка.
На рабочем месте включите микрофон.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, генерал-полковника, Героя Советского Союза, заслуженного военного лётчика Российской Федерации Антошкина Николая Тимофеевича в связи с его смертью. Просим проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы, выступления? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
21-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2021 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить пленарное заседание Государственной Думы 21 января 2021 года. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
22-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О приглашении на заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 10 февраля 2021 года Министра экономического развития Российской Федерации Решетникова Максима Геннадьевича". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с Постановлением Государственной Думы от 24 декабря 2020 года № 9627-7 на пленарном заседании Государственной Думы 20 января 2021 года запланировано выступление министра экономического развития Российской Федерации Решетникова с информацией о причинах резкого роста цен на продовольственные товары и мерах, направленных на выполнение требований Федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", а также о мерах по поддержке малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации в условиях изменившейся экономической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции. В связи с отсутствием по служебной необходимости 20 января 2021 года на рабочем месте в городе Москве и невозможностью личного участия в пленарном заседании Государственной Думы министр обратился с просьбой перенести его выступление перед депутатами Государственной Думы с 20 января на 10 февраля 2021 года.
Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству представляет на рассмотрение Государственной Думы проект постановления Государственной Думы о переносе выступления министра экономического развития Российской Федерации Решетникова. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Давайте рассмотрим законопроект по сокращённой процедуре.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Комитет рассмотрел внимательно инициативу и считает предложенную концепцию законопроекта избыточной. Просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, 23-й и 24-й вопросы мы рассмотрим с одним докладом.
23-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2021 года", и 24-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 19 по 28 января 2021 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вынесен проект примерной программы на весеннюю сессию и календарь на январь. Сегодня в своём выступлении Вячеслав Викторович Володин основные темы нашей повестки на эту сессию затронул, поэтому я не буду очень подробно говорить.
В целом скажу, что у нас в примерной программе сейчас 146 законопроектов. Несколько важных законодательных инициатив внесены Президентом Российской Федерации, в том числе изменения в Семейный кодекс (о приоритете Конституции при применении правил международных договоров), законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании..." (в части регулирования деятельности образовательных организаций в области искусств), направленный на сохранение и развитие уникальной отечественной системы подготовки творческих кадров. Два законопроекта, подготовленные в связи с вступлением в силу поправок к Конституции, касаются ограничений для замещения государственных и муниципальных должностей, а также отдельных категорий работников в связи с наличием у них гражданства иностранного государства либо права на постоянное проживание на территории иностранного государства (завтра будем рассматривать).
В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" 41 законопроект. Предполагается, что ещё целый ряд изменений будет внесён в законодательство о выборах и референдумах в части его приведения в соответствие с поправками к Конституции. Кроме того, довольно много изменений в избирательное законодательство, которые касаются реализации права на судебную защиту нарушенных избирательных прав, уточнения порядка обращения с административным исковым заявлением о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, совершенствования правового регулирования вопросов агитации, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, уточнения прав и обязанностей субъектов, выполняющих функции иностранного агента. В целях совершенствования правового регулирования деятельности органов финансового контроля будут рассмотрены изменения в федеральный закон "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".
Большой блок "Экономическая политика" — 40 законопроектов, в том числе, в частности, изменения в Лесной кодекс, которые мы сегодня рассматривали во втором чтении. Несколько правительственных законопроектов, изменения в закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" в части установления обязанности заказчиков обосновывать начальные (максимальные) цены договоров, подготовленных в целях повышения эффективности осуществления закупок и противодействия коррупции. Для решения задачи привлечения инвестиций в нефтегазовую отрасль подготовлен законопроект "О соглашениях, заключаемых при осуществлении деятельности по разработке месторождений углеводородного сырья, и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Для обеспечения эффективности и безопасности применения пестицидов и агрохимикатов планируется рассмотреть изменения в законы "Об экологической экспертизе" и "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами".
Блок "Социальная политика" включает 20 законопроектов, в том числе это изменения в Трудовой кодекс, которые касаются компенсации морального вреда, причинённого работнику вследствие нарушения его трудовых прав. Отмечу также законопроект о создании федеральной информационной системы сведений санитарно-эпидемиологического характера. Правительством внесён законопроект о внесении изменений в закон "О государственной социальной помощи", касающийся совершенствования единой государственной информационной системы социального обеспечения.
Блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включает 24 законопроекта. Это и поправки в Бюджетный кодекс, которые мы сегодня рассматривали, и ряд изменений в Налоговый кодекс, в том числе в части налогообложения цифровой валюты. Во втором чтении мы рассмотрим законопроект, вносящий изменения, направленные на совершенствование налогового контроля за ценами и порядка заключения соглашения о ценообразовании для целей налогообложения (мы с вами в конце прошлой сессии принимали его в первом чтении).
Блок "Оборона и безопасность" — 17 законопроектов, в том числе законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции", направленный на усиление гарантий защиты прав граждан и уточнение полномочий полиции.
Четыре ратификации международных договоров.
Ну и хочу обратить ваше внимание на то, что после утверждения приоритетной части примерной программы комитетам Государственной Думы предлагается в недельный срок утвердить свои законотворческие программы. И также прошу в недельный срок решить вопрос о включении в программы комитетов всех законопроектов, предложенных фракциями к рассмотрению в весеннюю сессию в приоритетном порядке. У нас по семь таких законопроектов от каждой фракции. Предложено 28 законопроектов, из них в программы комитетов включён только 21 проект.
На что ещё хотелось бы обратить внимание? Очевидно, что программа нашей законопроектной деятельности будет дополнена целым рядом первоочередных законопроектов после оглашения ежегодного послания президента и по итогам совещания со статс-секретарями, которое мы планируем провести в недельный срок после оглашения послания президента.
Ну и по январскому календарю. Мы планируем рассмотреть 82 законопроекта: 18 — во втором чтении, 63 — в первом и одну ратификацию.
Что касается плана проведения "правительственного часа", то напомню, что в декабре Совет Государственной Думы принял решение в связи со сложившейся ситуацией...
Председательствующий. Добавьте время: два вопроса.
Жуков А. Д. ...с коронавирусом не проводить "правительственные часы". Тем не менее вот у нас есть решение о приглашении Решетникова — только что мы проголосовали за постановление Государственной Думы о том, чтобы 10 февраля заслушать его доклад. Ну а так комитету по контролю дано поручение в марте подготовить предложения по проведению "правительственного часа" на второй квартал этого года.
Спасибо за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. А, есть, извините.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Александр Дмитриевич, в декабре наконец был внесён законопроект по гаражной амнистии, и в связи с этим я хотел бы спросить, учитывая, что до этого закон был предметом публичных заявлений президента и главы кабинета, относится ли он к категории приоритетных, когда мы его рассматриваем в первом чтении в рамках плана, с тем чтобы он у нас мог быть динамично принят? Повторю ещё раз, в сентябре президент лично на эту тему общался с руководством Росимущества, это было предметом широкого освещения в медиа. Премьер-министр, отвечая на мой лично вопрос, в июле говорил о том, что эту идею он целиком разделяет, были даны все поручения. В декабре законопроект был внесён — вот когда он у нас идёт?
Жуков А. Д. Я что-то не вижу председателя комитета... Вы подойдите ко мне, мы с вами вместе посмотрим. Он в весеннюю сессию будет рассматриваться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет. Тогда можно переходить к голосованию.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2021 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 19 по 28 января 2021 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление.
Коллеги, и у нас три проекта поручений.
Проект поручения группы депутатов.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, тема сегодня была обозначена. Последние три месяца в Российской Федерации наблюдается резкий и непонятно чем обоснованный рост цен на металлы, причём как на цветные металлы, так и на чёрный металл. Естественно, металл является важным элементом и в строительной отрасли, и в производстве, практически во всей нашей машиностроительной индустрии, и резкое повышение, да ещё и в условиях, когда заключены многолетние контракты, мягко говоря, неблагоприятно влияет на нашу экономику. Предлагается обратиться к Правительству Российской Федерации и Федеральной антимонопольной службе с просьбой представить информацию о причинах резкого роста цен на металл, возможном наличии в действиях поставщиков металла признаков нарушения антимонопольного законодательства, а также информацию о возможном негативном влиянии указанного резкого роста цен на металл на экономику страны и рост ВВП в среднесрочной перспективе.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у меня в пометках нет возражающих. Есть ли в зале, кто возражает против такого поручения? Нет. Тогда поручение принимается.
И два поручения Константина Фёдоровича Затулина — он их утром озвучивал, но тем не менее.
Пожалуйста, Константин Фёдорович, сначала поручение, которое касается проекта постановления Государственной Думы.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, сегодня, как вы помните, такое предложение было внесено и поддержано Вячеславом Викторовичем и в зале. Речь идёт о необходимости принятия постановления о заявлении Государственной Думы о недопустимости нарушения основополагающих прав человека в связи с новыми запретами на использование русского языка на Украине.
Вот это, собственно говоря, мотивируется тем, что с 16-го числа начинается новый этап реализации так называемого закона о государственном языке, об употреблении государственного языка, закона, который, как у Оруэлла, на самом деле является не законом о развитии украинского языка, а законом о запрете прежде всего русского языка в торговле, в обслуживании, в бытовом общении. Теперь за обращение на негосударственном, то есть, например, на русском языке, можно взимать штрафы — административные, денежные, всякие иные. Для этого учреждена служба, которую уже назвали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович. Суть понятна.
Коллеги, есть ли возражения против такого поручения? Нет. Тогда мы принимаем это поручение. Спасибо.
И второй ваш проект поручения — Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, второй вопрос касался вакцинации населения наших сограждан и соотечественников в Донецкой и Луганской областях, Приднестровской Молдавской Республике, а также на территории Нагорного Карабаха в зоне ответственности миротворческого контингента, в связи с тем что, кроме нас, помочь им организовать эту вакцинацию некому. Я не упомянул Абхазию и Южную Осетию, поскольку, насколько я знаю, такие решения уже приняты.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, так остаётся это поручение или нет? Остаётся.
Коллеги, будут ли возражающие против того, чтобы принять это поручение? Нет. Поручение принимается.
Коллеги, давайте посоветуемся. Есть предложение всё-таки сегодня за 16 часов не выходить и рассмотрение нового законопроекта не начинать — никто не настаивает? Нет.
Тогда заседание объявляется закрытым. Спасибо. 