20 апреля 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 апреля 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 03 сек.)
Присутствует	426 чел.	94,7 %
Отсутствует	24 чел.	5,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	24 чел.	5,3 %
Результат: кворум есть
426 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подтверждает отсутствие по уважительной причине 24 депутатов, присутствие 426 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: у нас один депутат находится на больничной койке с ковидом. Количество болеющих уменьшилось, достигло минимума, и, вижу, с этим связано то, что даже фракция ЛДПР, которая всегда требует соблюдения правил безопасности при посещении, ношения масок, перчаток, наращивает своё представительство в зале Государственной Думы. Нам надо делать всё для того, чтобы не было распространения коронавирусной инфекции. В связи с этим хочется сказать слова благодарности тем, кто сделал прививку. У нас количество тех, кто привился, выросло, мы с вами вышли на параметры, о которых говорят специалисты, по формированию общественного иммунитета. Давайте и дальше подавать этот хороший пример, чтобы это распространялось в обществе. Здоровья всем!
Коллеги, нам необходимо рассмотреть проект порядка работы.
Ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Кто хотел бы высказаться по повестке? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим 3-й и 4-й вопросы, это законопроекты третьего чтения, рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. 3-й и 4-й вопросы — с одним докладом, нет возражений, коллеги? Нет. Принимается предложение Крашенинникова Павла Владимировича.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос такой: а что нужно сделать, чтобы вот проект закона доложить на заседании Думы? Вот у меня законопроект о детях войны лежит год; законопроект о выселении из жилья по формальным признакам тоже лежит год: его не выносят, а людей выселяют; три года лежит законопроект, касающийся ВТО; четыре года лежит законопроект, касающийся территорий опережающего развития; ну и ещё десяток законопроектов годами не рассматриваются. Что нужно сделать, чтобы их рассмотрели? Два месяца осталось до конца созыва.
Председательствующий. Николай Васильевич, когда мы с вами после избрания пришли в Государственную Думу, законопроекты лежали по 24 года. Забыли? А что надо сделать? Заручитесь поддержкой фракции, законопроект будет включён в перечень для приоритетного рассмотрения, и мы его рассмотрим: 22 апреля — пожалуйста, в мае — пожалуйста, в июне — пожалуйста! Об этом речь идёт. Ведь для того, чтобы закон рассмотрели, надо иметь поддержку, в первую очередь своих единомышленников, затем профильного комитета. Задача-то у нас не просто озвучить тему, предложить законопроект, задача любого законодателя — чтобы закон был принят. А для этого надо объединять всех, набирать 50 процентов плюс один голос депутатов Государственной Думы.
Вот Геннадий Андреевич в зале головой качает, Коломейцев, первый заместитель руководителя фракции, отметил уже, что большое количество ваших законопроектов лежит.
Поддержит фракция, значит, мы сможем на ближайшем заседании Совета включить законопроект в перечень для приоритетного рассмотрения. Вы правильно сказали, осталось два месяца — где были раньше?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Девятый. Будет десятый вариант. Если бы мы не рассматривали приоритетные законопроекты — другой вопрос, но они у нас с вами в повестке постоянно.
Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 31-й вопрос сегодняшнего порядка работы Государственной Думы — это первого чтения правительственный законопроект о поправках к закону "О лицензировании отдельных видов деятельности", официальным представителем правительства является статс-секретарь — заместитель министра обороны Панков Николай Александрович — просьба перенести на 22 апреля.
Председательствующий. Коллеги, перенос 31-го вопроса на 22 апреля — нет возражений? Нет. Принимается решение.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Для справки: автором того законопроекта является в том числе Геннадий Андреевич, комитетом законопроект рассмотрен, нет никаких препятствий для его рассмотрения 22 апреля.
И вопрос. Вячеслав Викторович, тут появились новые аккредитованные корреспонденты, наверное, надо бы пресс-службе провести с ними инструктаж, сказать, что во время подхода нельзя брать второе интервью за спиной, потому что это мешает. Но эти же корреспонденты, я видел, ещё и в коридорах хулиганят, то есть очень навязчиво, даже если человек не хочет, пытаются брать интервью. У нас есть место для подходов, есть зал для пресс-конференций, пусть заявляют — и пожалуйста! А так корреспондент должен вести себя в нашем доме соответствующим образом.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Прежде всего, спасибо за то, что напомнили, что автором законодательной инициативы является Геннадий Андреевич. В таком случае с законодательными инициативами вольно обращаться, переносить их нельзя, надо всё-таки с руководителем фракции согласовывать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну 22-е лучше, чем май.
Что же касается поведения аккредитованных журналистов — коллеги, поведение формируется, всё зависит от той среды, в которой человек воспитывался, рос, правильно вы говорите. А из-за спины вообще некорректно действовать. В лицо надо, вот как мы. А за спиной зачем? За спиной интриги плетут — это не наш метод. Они пришли в парламент, придётся приобретать уже другие черты характера, вырабатывать иные привычки. И от вас многое зависит — как хорошее им передаём, так и плохое, — это улица с двусторонним движением.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, передавайте им только хорошее, а всё остальное приложится на улице.
Коллеги, мы с вами обсудили проект порядка работы. Если нет возражений, давайте примем его в целом с учётом изменений, которые были поддержаны.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Коллеги, прежде чем мы приступим к работе, давайте познакомимся и поприветствуем нашего нового коллегу — Парахина Гаврила Павловича, региональная группа № 14 (Республика Саха (Якутия), Камчатский край, Хабаровский край, Амурская область, Магаданская область, Сахалинская область, Еврейская автономная область, Чукотский автономный округ), номер 2 в региональном списке, политическая партия ЛДПР.  (Аплодисменты.)
Коллеги, мы с вами ушли от поздравления друг друга, но думаю, что всё-таки правильно нам сегодня сказать добрые слова человеку, который рядом с нами. Сегодня день рождения у Фетисова Вячеслава Александровича. Вячеслав Александрович здесь присутствует.
Вячеслав Александрович, здоровья, счастья, политического долголетия и чтобы успехи были такие же, как на льду!  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но умение стоять на льду вам помогает в политике, исходите из этого. Мы вас уважаем.
Коллеги, правильно?  (Аплодисменты.)
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что опять?
Вот смотрите, Николай Васильевич Коломейцев сразу подчеркнул, что стоять на льду Фетисова научили при КПСС...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Харитонов? Харитонов замечание сделал.
А роль личности вы отрицаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Возможность партии. А человек?
Вот смотрите, вы говорите, что всё это хорошее было потому, что партия такая. А страну потеряли почему? Тоже партия такая? Или всё-таки мы о личностях будем говорить?
Вот смотрите, Зюганов не побежал — защитил и страну, и партию. А где секретари, те, кто был в должностях выше? Об этом речь идёт. Так же и здесь: Фетисов и на льду выстоял, и здесь сейчас, смотрите, голы забивает. Так что роль личности, человек — вот главное. А вы сразу говорите: партия! Партия из людей состоит, Николай Михайлович, из таких, как вы.
Выступление от фракции КПРФ — Арефьев Николай Васильевич. Подготовиться фракции ЛДПР — Власову и Пьяных.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, мы все в ожидании ежегодного послания президента, отчёта правительства, который скоро состоится. Но, откровенно говоря, интересует нас всех, наверное, не то, что было, а то, что будет.
Большая беда России заключается в том, что наше правительство слишком зависимо от международных институтов. В прошлом году Международный валютный фонд почему-то оценил нашу государственную собственность в 33 процента ВВП и приказал провести приватизацию. И тут же правительство выносит постановление и приказывает сокращать государственную собственность на 10 процентов в год. Но если учесть, что у нас государственной собственности осталась только половина на каждом предприятии, то через пять лет у нас не будет никакой государственной собственности. И мы все хорошо, отчётливо понимаем, что вся эта государственная собственность — это нефтегазовый комплекс. Вот его к рукам прибрать иностранцы и хотят, тогда нас оставят вообще без копейки.
В прошлом году, в декабре, Всемирный банк уже дал рекомендации России, как нам выходить из кризиса, и предложил буквально следующее: пересмотреть политику импортозамещения (это значит отказаться от собственного производства), поддержать сектор услуг (это значит отказаться от высоких технологий), создать национальный институт по привлечению инвестиций (это значит продать страну), снизить импортные пошлины (это значит дать свободный доступ иностранным товарам, ну и не производить свои), уделить внимание защите прав инвесторов (это значит закрыть глаза на бесчинства иностранных инвесторов), отказаться от устаревших правил технического регулирования (это значит отменить ОСТы и ГОСТы и делать некачественную продукцию). Будет правительство всё это выполнять? Будет. Первая ласточка уже есть: в этом зале на прошлой неделе мы уже приняли решение о деятельности в России иностранных страховых компаний. Под удар ставится и медицинское страхование, и ОСАГО, и каско. Это нужно, как нам говорят, для создания конкуренции. Почему государственная собственность не создаёт конкуренции, а иностранные инвесторы создают конкуренцию на нашем внутреннем рынке? Неужели не страшно передавать это всё? Ведь ещё десять лет назад мы разрешили иностранному капиталу войти в нашу банковскую систему — что получилось? Сегодня все наши банки наполовину иностранные, они взвинтили кредитные ставки, а в результате 470 миллиардов долларов мы набрали на Западе, вместо того чтобы кредиты брать у себя в стране. Это хорошо? Это надо делать? Нет, не надо! Тогда почему мы принимаем такие законы в ущерб себе?
Иностранные инвестиции у нас уже забрали 65 процентов промышленности, 90 процентов торговли — достаточно вспомнить про "РУСАЛ", "Пермские моторы", криогенную промышленность, которые находятся в руках иностранных инвесторов. Всё это мы уже проходили. Мы покупаем треть продовольствия, 70 процентов промышленных товаров, но всё никак не успокоимся. И выходит за рамки здравого смысла то, что мы покупаем долговые обязательства Соединённых Штатов Америки и увеличиваем их до 6 миллиардов долларов, причём под 1 процент годовых за вычетом инфляции. Мы зачем это делаем? Почему они нам — санкции, а мы им — 6 миллиардов долларов инвестиций для спасения американской экономики? Вот этого я вообще понять не могу!
Что представляет собой сегодня наша экономика? Сегодня российская экономика занимает в мировой 1,9 процента — экономика РСФСР в советское время занимала 8 процентов в мировой экономике. Удельный вес обрабатывающей промышленности в ВВП составлял 32 процента в 1999 году, а сейчас — 14 процентов, доля машиностроения составляет всего 16 процентов, а пороговое значение — 30 процентов, то есть идёт деградация. У нас наблюдается мор предприятий. Статистика даёт данные, так сказать, о демографии предприятий, то есть смертности и рождаемости. Так вот, с 2016 года, когда была создана корпорация по оказанию помощи малому бизнесу, у нас малый бизнес начал уничтожаться, причём довольно интересным способом. Вот смотрите: в 2017 году ликвидация предприятий составила 135 процентов, в 2018-м — 154, в 2019-м — 156 процентов, а в 2020 году количество предприятий было уменьшено на 240 тысяч. Ну и сами посудите... Вот пройдитесь по улицам даже Москвы — вы увидите, что кругом на первых этажах висят объявления: "Аренда", "Аренда", "Аренда", то есть взвинтили арендную плату, ну и, пожалуйста, весь малый бизнес практически уничтожили.
Известно, что наша торговля является проводником промышленных товаров, но откуда она возьмётся, эта торговля, если её уничтожают самыми эффективными методами? Во-первых, 90 процентов торговых сетей принадлежит иностранцам и 20 процентов из них зарегистрировано в офшорах. Ну а во-вторых, динамика отечественной торговли такая: у нас в 2005 году торговых организаций было 366 тысяч, а в 2019-м стало 254 тысячи; индивидуальных предпринимателей было почти полтора миллиона — сегодня на полмиллиона меньше; розничных рынков было 5800 — осталось меньше 1000; торговых мест было 1 миллион 200 тысяч — осталось 251 тысяча. Налицо ликвидация отечественной торговли в угоду иностранным торговым сетям, которые, в общем-то, зарегистрированы в офшорах.
Вот в прошлом году случилась пандемия — ну понятно, все кричат, что надо помогать предприятиям, надо давать им деньги, надо компенсировать им карантинные затраты. Ну давайте разберёмся: а кому помогать, кому мы вообще можем помогать? У нас, кроме предприятий военно-промышленного комплекса, помогать больше некому: 44 тысячи предприятий зарегистрировано за рубежом в офшорах, в 84 государствах мира. И наше государство заключило с этими 84 государствами договоры об избежании двойного налогообложения и отказалось от своей части налогов, которые они должны уплачивать, — в результате наша страна теряет около 5 триллионов в год только из-за того, что мы упускаем вот эти налоги, которые убегают в офшорные зоны. Вот недавно мы денонсировали такие договоры с двумя странами — с Кипром и Нидерландами, — а остальные-то 82 государства остались под этими договорами, и деньги продолжают туда утекать! Вот на Кипре общая сумма российских денег достигла 186 миллиардов долларов, в Сингапур в 2017 году было отправлено 10 миллиардов долларов — они нам что, не нужны?! Почему мы эти деньги отдаём? И как помогать этим предприятиям, которые сегодня зарегистрированы в офшорах?
В России огромный теневой сектор. Вот недавно мы проводили парламентские слушания по бюджету развития: по разным оценкам, теневой сектор составляет от 20 до 46 процентов ВВП, и если его нейтрализовать, то у нас бюджет вырастет с 18 до 31 триллиона. Нужно это сделать? Нужно! Но нет политической воли, для того чтобы решить эту проблему.
Ну и кроме того, правительство сегодня и не заботится о том, чтобы в бюджете были деньги. Зачем придумали профицит бюджета, зачем придумали бюджетное правило? При помощи этих инструментов изымаются деньги из бюджета, наша бюджетная сфера хиреет. Ну вот приведу цифры. Недостаток средств привёл у нас в социальной сфере к таким последствиям: закрыты треть школ, более половины детских садов; в 10 раз сократилось число профессионально-технических училищ; в 2 раза сократилось число больниц и в 2 раза сократилось количество койко-мест в этих больницах. Ну, если таким образом мы будем выкачивать деньги из бюджета, то скоро угробим всю социальную сферу, потому я и привёл эти статистические данные.
Вот смотрите, вчера какая-то микроскопическая Чехия выгнала наших посольских работников, ещё раньше Македония прогнала нашего посла. Над нами будут издеваться и унижать до тех пор, пока мы будем оставаться слабыми и будем слушать рекомендации Всемирного банка и Международного валютного фонда. Нужна самостоятельность, нужна твёрдая рука, нужно развитие, которого, к сожалению, пока мы не наблюдаем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Ну, должен с вами не согласиться. Обсуждая кандидатуру на должность председателя правительства, на должность премьера, мы услышали от него предложение, которое сейчас уже реализовано, в части вывода из офшоров активов нашей страны. Вы знаете, что отменены налоговые подходы, которые позволяли не платить здесь, в России, средства в виде налогообложения, выводить их за рубеж. Мы с вами принимали решения — и по Кипру приняли решение, и по европейским государствам, где до этого такая возможность была. Понятно, что это связано и со сроками тоже, но порядок в этом вопросе наведён. Более того, в случае если они там регистрируются, налогообложение увеличивается. Давайте мы этот вопрос, чтобы вот так вольно его не обсуждали, дополнительно заслушаем. И так как тема сейчас прозвучала, если вы не возражаете, ещё раз хочу подчеркнуть: Мишустин, как человек, который ранее возглавлял налоговую службу, обозначил это как свой приоритет — в ходе отчёта правительства послушаем, что сделано. А то вот здесь одно звучит, потом люди начинают повторять эти слова, а на деле-то по-другому, коллеги!
Нет возражений, обозначим этот вопрос премьеру, чтобы он на него ответил? Значит, что сделано для вывода наших компаний, какие действия предприняты для того, чтобы исключить офшорные схемы, и — исходя из того, что мы же и принимали, — как это сработает на экономику страны? Это первое.
Второе, в отношении разговоров с нашей страной и действий нашего государства по отношению к тем, кто ведёт себя недружественно и несправедливо. Вы знаете, что помощник президента Ушаков пригласил посла Соединённых Штатов Америки и всё ему популярно объяснил. Билет он, посол, не может купить, для того чтобы поехать в Соединённые Штаты Америки и провести консультации, — вот как только очередь дойдёт, он билет приобретёт и на следующей неделе вылетит. Так что всё ему сказали, но опять не по адресу. Вопрос к тем, кто страну разрушил в 91-м году. Вот мы с вами должны понимать: разрушить легко, а собирать и укреплять непросто, коллеги, непросто. В 17-м разрушили, а потом несколько десятилетий хлебали последствия этого — так и здесь. Хорошо, что пришёл, стал президентом Владимир Владимирович, а что было бы, если бы кто-то другой пришёл? За десять лет экономика упала так, как не падала ни в 17-м, ни в Великую Отечественную войну!
Слово предоставляется Власову Василию Максимовичу, фракция ЛДПР. Подготовиться Пьяных.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ещё не все отошли от шока, вызванного ДТП, которое устроил Эдвард Бил на Садовом кольце, ещё не обсуждался вопрос, связанный с тем, что 400, 500, тысячу, 2 тысячи штрафов человек может получить и при этом продолжать ездить на своём автотранспортном средстве (за три месяца у Эдварда Била было 300 штрафов), а в Новочеркасске сегодня траур, потому что недавно в автокатастрофе погибло пятеро ребят, молодых ребят, 12—13 лет, в ближайшее время будут похороны, и один находится в коме. В этой ситуации в городе Новочеркасске сошлось абсолютно всё: и недосмотр учителей и родителей, и отсутствие каких-либо площадок для проведения праздников, досуга, и, конечно же, то, что двадцатидвухлетний парень приобрёл им алкоголь, — ему это разрешено, а им это было запрещено, они ему дали чуть-чуть побольше денег, и он приобрёл им и крепкие спиртные алкогольные напитки, и пиво. Всё это закончилось пятью жертвами. На сегодняшний день штраф за приобретение алкоголя несовершеннолетним составляет 3 тысячи рублей, именно во столько оценило, к сожалению, профильное ведомство, в которое мы много раз обращались — и в Министерство внутренних дел обращались — с призывами ужесточить наказание за продажу алкоголя несовершеннолетним, жизни этих пятерых молодых ребят и девушек.
Владимир Вольфович Жириновский много раз предлагал полностью закрыть полёты в Турцию, ещё до того момента, когда правительство это сделало, — не послушали. Потом он предлагал не открывать Турцию для туристов — опять не послушали. И мы с вами оказываемся в страшной ситуации: миллиарды — миллиарды! — рублей наши туристы потратили на приобретение путёвок, никуда никто не полетел, в итоге всё закончилось тем, что теперь правительство ищет способы, источники, чтобы эти деньги компенсировать туроператорам. А туроператоры куда дели эти деньги? Эти деньги пошли на оплату гостиниц, туров и всего остального в Турции. То бишь наши миллиарды, которые собирали наши туристы, не поехавшие ни в Сочи, ни в Крым, ни по другим курортным направлениям Российской Федерации, деньги, которые они копили в ковидное время, теперь мы направляем в принципе Турции — нашему, возможно, потенциальному врагу, — и эти деньги нам никто не вернёт!
Я всё-таки считаю, что Ростуризму и, конечно же, Министерству транспорта надо было вовремя вмешаться в эту ситуацию, потому что то, что происходит сейчас (когда огромное количество людей не может выехать либо из Турции, либо из других стран, потому что Стамбул — город транзитный, они там делали пересадку), подтверждает, что ситуация вышла из-под контроля и до сих пор никаких шагов к её разрешению нет. Мы считаем, что надо было прислушаться к позиции ЛДПР, позиции комитета и позиции депутата Березина, который направлял соответствующие запросы, но, к сожалению, нас вовремя не послушали. Это закончилось тем, что мы теперь ищем источники финансирования.
Каждый, кто возвращается из-за границы, должен сдать ПЦР-тест. Хоть кто-нибудь из вас видел, как это происходит? В аэропорту "Внуково" есть заброшенный терминал, где в предполётной зоне, в конструкции, похожей на ларёк с шаурмой, совершенно непонятная компания проводит — по 6 тысяч рублей — экспресс-тесты ПЦР, и стоит огромнейшая очередь. Все должны сдать, и на этом люди зарабатывают, гребут деньги — почему государство, правительство не может взять на себя ответственность и установить и на вокзалах, и в аэропортах лаборатории по тестированию, взятию ПЦР-тестов? Почему наши граждане вынуждены платить огромнейшие деньги — иногда 6 тысяч, иногда 8 тысяч, иногда даже 12 тысяч рублей — за то, чтобы сдать ПЦР-тест и хотя бы выйти из здания аэропорта?!
Сегодня в 14.00 депутаты фракции ЛДПР будут проводить встречу возле посольства Чехии. Вот когда показывают посольство России в Чехии, это показывают везде, на всех телеканалах, то, как местные жители — и сторонники России, и противники России — борются между собой. Я вас уверяю и могу прованговать: будет встреча депутатов фракции ЛДПР, но опять никто ничего не покажет, опять ничего про это не будет сказано, ни один журналист это не даст в эфир. А потом вы удивляетесь: а почему такое отношение к ситуации, которая происходит в Чехии?
Ну и в завершение. Не могу обойти дату 13 апреля — именно 13 апреля могла начаться третья мировая война. И я считаю, что Комитету по образованию и науке надо на это обратить внимание и внести эту дату в учебники истории, чтобы молодёжь, которой сейчас 12, 15, 18 лет, знала, что они жили в то время, когда мир стоял на пороге третьей мировой войны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пьяных Дмитрий Сергеевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Затулину.
Пьяных Д. С., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович!
Спасибо фракции за предоставленную возможность выступить.
Ну, в этом зале с этой трибуны очень часто звучат слова о проблемах регионов, о проблемах муниципалитетов: плохие дороги, плохое освещение, плохое водоснабжение. Как ни крути, всегда все эти проблемы сводятся к одной простой причине — нехватке денег у регионов, у муниципалитетов, у районов, у сельских поселений.
Каждый год депутаты региональных парламентов ломают голову — а я ещё в прошлом году был депутатом Саратовской областной Думы, — каждый год правительство ломает голову, где брать деньги, как выкрутить, так сказать, очередную сумму на те или иные мероприятия. Тем не менее на 1 марта 2021 года долги регионов перед федеральным центром составляли 2,5 триллиона рублей, из них 1 триллион рублей — это бюджетные кредиты, бюджетные деньги, которые Федерация даёт своим регионам, своим субъектовым центрам на покрытие тех или иных обязательств. И, поверьте мне, регионы берут деньги не на какую-то роскошь, не на покупку новых машин — они берут деньги на покрытие обязательств, которые должны выполнять в соответствии с 131-м законом и другими федеральными законами. Коммерческие кредиты остались на уровне 500 миллиардов рублей, и это огромные деньги, которые, помимо прочего, нужно обслуживать. Банковские кредиты даются под большие проценты — я думаю, что каждый из вас знает, какие это проценты.
Я посчитал, что в среднем в Саратовской области в год тратится 3 процента бюджета на содержание всех кредитов, это порядка 3 миллиардов рублей. Что это такое? Это, например, 3 тысячи квартир для детей-сирот, это, например, три или четыре дворца водных видов спорта, как тот, что строится в Саратове. То есть регионам есть куда потратить деньги, которые уходят на обслуживание долгов. Алексей Кудрин на встрече с нашей фракцией сказал, что регионы берут кредиты для развития, для инвестиций. Мы ему сказали: "Алексей Леонидович, чаще всего регионы берут деньги на необходимое, на нужды, средств на которые у них, к сожалению, нет".
Какой здесь, в общем-то, выход? Это списание долгов регионов перед федеральным центром. И ЛДПР об этом много раз говорила, Владимир Вольфович Жириновский поднимал эту тему: дайте регионам спокойно жить, спишите им кредиты, не вернут они эти деньги! Отношение кредитов к налоговым и неналоговым доходам — 25 процентов, а в некоторых регионах страны этот показатель превышает 100 процентов, то есть регион должен больше, чем он зарабатывает в год, как, например, Хакасия, Удмуртия. В Республике Мордовия, которую я курирую, кредиты составляют свыше 200 процентов по отношению к налоговым и неналоговым доходам — никогда они эти долги не отдадут!
Начиная с 2000 года Российская Федерация списала долги иностранным государствам на сумму 140 миллиардов долларов, это больше 11 триллионов рублей. И формулировка, которая звучала при списании: "Вы понимаете, это те долги, которые появились ещё при Советском Союзе, когда наши инженеры строили какие-то атомные станции на Кубе, для других социалистических и братских народов, не могут они деньги отдать". А регионы что, могут?! Что за перекос во внешней и внутренней политике? Почему мы так много внимания уделяем каким-то чужим проблемам и так редко смотрим на наши регионы, которые задыхаются без денег, которые каждую копейку считают, выкраивают, чтобы даже войти в национальные проекты?!
Прошлый год, события, связанные с пандемией, показали: все антикризисные пакеты, которые формировались в регионах, б о ў льшая часть из них — это были льготы по региональным налогам, по муниципальным налогам, опять регионы выкручивались, старались хоть как-то поддержать малый бизнес, чтобы он просто не умер в период пандемии. И что отвечает центр? Вот вам ещё кредитов бюджетных на 300 миллиардов, не субвенций, не каких-то дотаций, безвозвратных денег, а вот вам ещё кредитов — ещё больше вгоняют в долговую яму, чтобы регионы были зависимы. А тем временем в регионах, чтобы войти в национальные проекты, ищут деньги на проектно-сметную документацию, ищут деньги, чтобы сделать водопровод или очередной стадион, ищут деньги, просят у предпринимателей, просят у жителей, подключают инициативное бюджетирование для разработки проектов, хотя бы для того, чтобы включить их в программу и эти стадионы построить.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР считает, что это совершенно неправильно, — надо дать регионам возможность развиваться. Плохо работают — сажайте, все механизмы для этого есть, но дайте регионам самим зарабатывать и самим строить то, что они считают нужным. Давайте наконец-то поймём, что наши регионы важнее, чем иностранные государства, и спишем долги регионов перед федеральным центром!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Сергеевич.
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Бикбаеву.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, история, как утверждают, повторяется в виде фарса. В наши дни фарс пытаются превратить в историю, в практику международных отношений. Помните бессмертный лозунг "Заграница нам поможет!", под которым Остап Бендер рекрутировал в свой "Союз меча и орала"? Дух великого комбинатора воплотился во властях сегодняшней Украины. Под впечатлением от прихода новой администрации США, под грузом провалов в экономике, во всех остальных областях жизни на Украине решили обострить ситуацию, чтобы поставить Россию перед необходимостью или отказаться от поддержки своих сограждан, своих соотечественников на Донбассе, или нарваться на жёсткую реакцию Запада. Спешно стали заготавливать хворост для пожара. Для начала ввели новые запреты на русский язык и заткнули рот инакомыслящим, неслыханное дело — объявили о внесудебных санкциях против собственных граждан. Затем приступили к наращиванию войск, передислокации вооружений в демилитаризованной зоне и обстрелу народных республик. Взахлёб возбуждали себя примером побед Азербайджана в Нагорном Карабахе, как до этого этнической чисткой Хорватии в Сербской Краине.
Вновь стали гибнуть мирные жители, гибнуть дети. На наших глазах фарсы и фейки — profession de foi комика Зеленского — стали превращаться в реальную угрозу новой войны против русского народа.
Как вы знаете, по счастливой случайности именно в это время в европейской части России по приказу президента начались масштабные военные учения. Подчеркну, на нашей суверенной российской территории и в акватории. Это сразу охладило пыл: американские корабли повернули назад от Чёрного моря, а Украина заголосила о военной опасности и своей приверженности миру, "нормандскому формату" и так далее. Только что отказывались от встреч в Минске, называя Минские соглашения "удавкой для Украины", а тут устами господина Зеленского в Париже назвали их безальтернативными.
Уважаемые депутаты, в стенах и за стенами Государственной Думы, в столь любимом анонимами Интернете мы слышим и видим немало претензий к нашей власти, к партии власти — "ЕДИНОЙ РОССИИ". Что здесь правда, что ложь — в этом разберутся наши граждане. Хотят ли русские войны? Нет, нет, и ещё раз нет. Но в стране и за рубежом должны знать: в России есть президент, есть власть, есть единство в защите национальных интересов — это и есть наша страшная военная тайна, — решимость, если надо, продемонстрировать силу, хотя бы для того, чтобы её не применять.
Я уверен, что и воду в Северо-Крымский канал для Крыма мы вернём не раньше, чем объявим о развороте Десны и Днепра на собственной территории. Другого не остаётся, чтобы остановить эскалацию и унижение наших людей.
Военная угроза отодвинулась, но она не ушла. Американцы думают, что с Россией можно разыграть старую сказочку про кнут и пряник — приглашение на переговоры и одновременное объявление новых санкций. Толкают вперёд вслед за Украиной других своих марионеток, вот чехи вспомнили о "взрыве складов" в 2014 году и высылают наших дипломатов. Всё это мы уже видели, всё это уже проходили. Тут расчёт на то, что вечно вчерашние навальные и другие смогут поднять голову и бросить вызов, превратить выборы в Думу в эпизод гражданской войны. В этот час выбор, как всегда, за людьми: хотим ли мы вернуться в "славные" 90-е, в позор распада и отказа от собственного "я", хотим ли вновь горбачёвых и ельциных, козыревых и черномырдиных, сдавших Будённовск и Югославию? Так не будет, время трусости и предательства не извлечь из нафталина. Свидетельства тому — и принуждение Грузии к миру в 2008-м, и возвращение Крыма и Севастополя в родную гавань в 2014-м.
Хотите снова наступить на те же грабли — что же, Бог троицу любит.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Пожалуйста, Бикбаев Ильдар Зинурович.
Подготовиться Шеину Олегу Васильевичу.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги!
Спасибо фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за возможность выступить перед вами.
Поисковое движение России ежегодно восстанавливает воинские мемориалы на территории Луганской и Донецкой народных республик, особенно те, которые подверглись разгрому украинских войск.
С 15 по 18 апреля 2021 года на территории Сахалинской области проходили торжественные мероприятия, посвящённые открытию всероссийской акции "Вахта памяти — 2021", в ходе которых участники обсуждали вопросы совершенствования законодательства в сфере увековечения памяти погибших при защите Отечества, вопросы, связанные с реализацией федеральной целевой программы "Увековечение памяти погибших при защите Отечества на 2019—2024 годы", были проведены уроки мужества.
В Сахалинской области собралось 200 представителей поисковых объединений и движений из 63 субъектов Российской Федерации. Мероприятия, получившие название "Открытие..." и "Закрытие "Вахты памяти", берут свою историю с 1989 года и ежегодно проводятся во всех субъектах Российской Федерации. В данных мероприятиях кроме поисковиков участвуют и представители органов исполнительной власти, ветераны, поисковые объединения, общественные организации, патриотические организации. В рамках программы проводятся "круглые столы", мастер-классы, пленарные заседания, культурные мероприятия. С 2014 года в подготовке программы реализации всероссийской акции "Вахта памяти" принимает активное участие Поисковое движение России, объединяющее более 40 тысяч поисковиков всех возрастов. Это крупнейшая в Российской Федерации общественная организация, занимающаяся полевой и архивно-поисковой работой.
В этом году не случайно мероприятия проходили на территории Сахалинской области: с 2014 года в области существует, ярко проявило себя, работает общественное объединение, региональное отделение Поискового движения России. На земле, где завершилась Вторая мировая война, с 30 августа по 12 сентября 2020 года сахалинские поисковики с участием поисковиков 23 субъектов Российской Федерации успешно провели межрегиональную экспедицию "Дальневосточный фронт", которая работала на местах боевых действий 79-й стрелковой дивизии по прорыву Харамитогского укрепрайона в августе 1945 года.
Приветственные слова в адрес участников всероссийской акции "Вахта памяти" передали Президент России Владимир Путин и руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Сергей Неверов. На мероприятиях "Вахты памяти" участники традиционно обсуждали вопросы взаимодействия поисковиков с представителями органов власти, в частности участие в формировании поправок к федеральным законодательным актам. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе инициировала создание межфракционной рабочей группы по увековечению памяти погибших при защите Отечества, деятельность которой направлена на исполнение поручений Президента Российской Федерации и которая на протяжении полутора лет работала над корректировкой законодательства об увековечении памяти погибших при защите Отечества. Огромное спасибо вам за принятие закона 14 апреля этого года! Участники "Вахты памяти" положительно восприняли информацию о том, что их пожелания, прозвучавшие в 2018 году на встрече в городе Курске с Президентом Российской Федерации, воплотились в жизнь.
Кроме того, на церемонии открытия особое внимание было уделено реализации федеральной целевой программы по увековечению памяти погибших при защите Отечества, а также деятельности военно-мемориального представительства Министерства обороны Российской Федерации в Китае и Монголии. На данный момент имеются вопросы по подписанию межправительственного соглашения с Китаем, что было обозначено представителем Министерства обороны России, и в этой работе нам необходимо принять участие. Отдельное спасибо от поисковиков России Министерству обороны за конструктивную работу и поддержку нашей деятельности!
Участниками акции также активно обсуждался проект "Без срока давности", планы и цели на 2021 год. Целью проекта является сохранение исторической памяти, памяти о жертвах преступлений нацистов и их пособников в годы Великой Отечественной войны. В рамках проекта организуются встречи для молодых историков и поисковиков на молодёжных встречах и форумах, выставки, посвящённые расследованию преступлений нацистов в отношении мирных жителей страны. Задача проекта — противостоять продуманной псевдоисторической пропаганде, проводимой в отношении России, заставляющей молодёжь сомневаться в чудовищности нацизма и, как следствие, в определяющей роли советского народа в Победе.
Уважаемые коллеги, также хотелось бы отдельно отметить, что в рамках открытия "Вахты памяти" был дан старт медиамарафону "Пусть знает вся Россия", итоги которого будут подведены в конце года. Целью проекта является продвижение патриотического движения в социальных сетях среди молодёжи.
Увековечение памяти погибших при защите Отечества — это то немногое, что мы с вами можем сделать для выражения благодарности за подвиг и мужество героев — наших отцов, дедов и прадедов, отдавших свою жизнь во благо Родины. Приглашаю вас в экспедиции! Своим коллегам говорю: до встречи в раскопе!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Зинурович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я хотел бы оттолкнуться от астраханской повестки. Два месяца назад, выступая с этой трибуны, коллеги, вы помните, я рассказывал, что в нашем южном городе администрация более чем по 2 тысячам многоквартирных домов приняла сама для себя рекомендацию готовить пакет документов о признании их аварийными и подлежащими сносу, в отношении 650 домов такие распоряжения были вынесены. И всё бы хорошо, потому что в городе действительно очень большая доля реально аварийного фонда, но только людей, проживающих в этих домах, забыли об этом уведомить. И очень многие были возмущены тем, что, придя после работы, просто увидели в прямом смысле слова на заборе объявление: "Мы приняли решение ваш дом считать аварийным и вас выселить. С любовью, администрация". Так быть не должно!
Я хочу сказать искренние слова благодарности парламенту, Вячеславу Викторовичу и отдельно Галине Петровне Хованской и Сергею Александровичу Пахомову, которые были в Астрахани в рамках работы профильного комитета. И по итогам этого большого труда Минстрой Российской Федерации дал те рекомендации и разъяснения, о которых мы и говорили: первое, людей надо информировать обо всей процедуре, когда их дома обследуются, чтобы это делалось вместе с ними; второе, при этом люди должны иметь доступ ко всей документации; третье, выкупная цена должна подтягиваться под решения судов и быть адекватной, с тем чтобы не мучить людей размером выкупной цены, если суды уже определили, что она должна быть более высокой. На будущее мы ситуацию в этом контексте изменили, и это бесспорная заслуга Государственной Думы, парламента Российской Федерации.
Нам ещё предстоит работа по тем, в отношении кого были вынесены такого рода решения, и, кстати, не только в Астрахани: есть отдельные, слава богу, эпизоды в Волгограде, в Ростовской области. Я считаю, что сам факт того, что решения об аварийности были вынесены без уведомления людей о том, что такие процедуры проводились, должен быть достаточным основанием для пересмотра таких решений и проведения процедур заново.
Президент Российской Федерации неоднократно говорил о том, что открытость работы власти является основой эффективности и вообще принятия адекватных решений, мы, собственно, на этой позиции и стоим. И вот здесь, переходя от астраханской повестки к федеральной, я хочу сказать, что завтра про людей мы услышим, потому что люди — это основа любой страны. Вот Антарктида — большая территория, а люди там не живут, поэтому страной она не является в отличие от Российской Федерации. Завтра мы, бесспорно, услышим и про людей, и про семьи, и про их поддержку, и отдельно, конечно, про поддержку детей в рамках демографической политики. Вот на этом я хотел бы остановиться, наверное, в первую очередь, поскольку, повторю ещё раз, страна — это люди.
За последние два десятилетия сделано очень многое. В 2004 году партия "Родина", позже преобразовавшаяся в "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", предлагала ввести материнский капитал, но нас критиковали, говорили, что это популизм и что детей рожают не ради денег. Конечно, не ради денег, но, когда денег нет, людей это сдерживает, к сожалению. Сегодня уже маткапитал — это обычная история, и зонтик декретных выплат распространён уже на семьи с детьми до трёх лет, и появились выплаты на детей в возрасте до восьми лет, и школьные завтраки вернулись в обиход. Пройден очень большой путь, но, очевидно, этого недостаточно. За последние пять лет рождаемость в стране сократилась на 27 процентов и вернулась к порогу 2002 года. Сегодня на четверых взрослых приходится только трое детей, и из 85 регионов Российской Федерации простое воспроизводство населения достигается лишь в пяти. Мы уверены, что завтра очень многие правильные вещи прозвучат у президента.
В прошлом году, кстати, глава государства ушёл от той самой адресности, на которую нас постоянно толкают неолиберальные идеологи. И были проведены две выплаты по 10 тысяч рублей всем семьям, имеющим детей в Российской Федерации, в декабре была сделана и третья выплата в размере 5 тысяч рублей. И в этом году, кстати, увеличились выплаты на детей в возрасте до восьми лет.
Принцип адресности является тем самым камнем преткновения, который не даёт нам возможности проводить эффективную демографическую политику. В этом контексте, кстати, буквально несколько дней назад Правительством Российской Федерации совершена, с нашей точки зрения, ошибка: из-за принципа адресности были отсечены от выплат на детей в возрасте от трёх до восьми лет семьи, в которых есть незарегистрированные безработные либо люди, работающие неофициально. Но ведь, по данным Росстата, в Российской Федерации неофициально заняты не менее 15 миллионов наших соотечественников, каждый четвёртый работоспособный гражданин: это 600 тысяч человек, работающих в общепите, это 1,5 миллиона человек, работающих в строительстве, 2,5 миллиона работников сельского хозяйства и почти 5 миллионов человек, работающих в торговле. И в чём оказались виновны эти люди? В том, что работодатель не даёт им официально рабочие места, а государство о них недостаточно заботится, чтобы защитить их права как работников? Мы считаем необходимым проводить ту политику, которая в прошлом году дважды нашла отражение в решениях Президента Российской Федерации по поддержке семей, материнства и детства, уходить от этой самой адресности, потому что она препятствует эффективности государственной линии. Мы уверены, что так или иначе, но эта позиция будет отражена.
И другие ограничения тоже надо снимать. По многодетным семьям, к примеру, требуется единый федеральный закон, единые федеральные правила. У нас сегодня в ряде регионов Российской Федерации нет выплат на детей для семей, в которых один из родителей является иностранным гражданином, а ведь это не граждане богатой Австралии — это граждане Казахстана, Украины, Белоруссии, но такие многодетные семьи у нас, к сожалению, не считаются многодетными. Мы считаем необходимым это преодолеть и уверены, что завтра ряд позиций в выступлении президента прозвучит.
Люди живут не только социальными выплатами. В 2018 году, когда принималась антипенсионная реформа, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предупреждала, что это крайне неблагоприятно отразится и на демографической политике тоже, во-первых, потому, что возрастёт безработица среди молодёжи (и, по данным Росстата, она уже достигла отметки 15 процентов в этой возрастной категории), а во-вторых, потому, что люди старших возрастных групп будут держаться за рабочие места и некому будет сидеть дома с детьми. Так оно и вышло. Безработица высокая, с занятостью нелады, а самое главное, что и рост пенсионных выплат не достигнут. Нам же здесь, в этом зале, обещали достижение коэффициента утраченного заработка в размере 40 процентов — человек, выйдя на пенсию, будет получать в среднем по Российской Федерации 40 процентов от своей прежней заработной платы. Но на самом деле за эти годы этот коэффициент только снизился: он был 31 процент, а сегодня ушёл на отметку, близкую к 29. Поэтому, повторю ещё раз, пенсионеров стало меньше на миллион, безработица выросла, рождаемость упала, а положение с пенсионными выплатами стало хуже.
И кстати, одной из причин, почему всё это произошло, было ещё одно решение, тоже неправильное, — об отказе от индексации пенсий работающих пенсионеров. В октябре прошлого года, встречаясь с президентом, Сергей Михайлович Миронов на этой теме акцентировал внимание отдельно, и мы знаем, что по итогам этой встречи и других мероприятий президент дал поручение Правительству Российской Федерации разработать пакет предложений о возврате индексации пенсий работающих пенсионеров. Мы уверены, что завтра эта позиция так или иначе найдёт отражение в выступлении главы государства и Владимир Путин озвучит то решение, которого ждут миллионы граждан Российской Федерации.
Отдельно скажу, что обеспеченность пенсионеров достигается ведь не только за счёт индексации пенсий и самих пенсий. Есть ещё одна вещь, на которой надо сосредоточиться, — может быть, завтра это не будет сделано, даже наверняка, но мы, как парламент, должны подтолкнуть все государственные институты к возвращению старой практики — я говорю о льготах и социальных выплатах. В стране 13 миллионов ветеранов труда и не меньшее количество ветеранов по стажу, до 2004 года эти люди имели 50-процентную скидку на оплату услуг ЖКХ, право на льготный проезд на территории своего региона и на бесплатные телефонные разговоры. В 2004 году вместо этих льгот по логике монетизации были введены денежные выплаты, и закончилось это, как мы и предполагали, плохо. Тогда наша фракция покинула зал заседаний, потому что мы не могли переубедить большинство. А закончилось это девальвацией этих выплат. Возьмём даже последнее десятилетие: в 2012 году средние выплаты (заметьте, вместо 50-процентной скидки по ЖКХ) были 580 рублей, а в 2020 году — 680 рублей, и фактически только за этот период они снизились на четверть из-за инфляции. В Астраханской области, моей родной, мы всегда отдельно вели социальные кампании по борьбе за выплаты ветеранам труда, у нас эти выплаты достигают отметки в 1,8 тысячи рублей — и по стране может быть не меньше. И "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет добиваться возврата прежних социальных льгот и выплат.
Многие вещи, за которые выступает наша социалистическая фракция, оказались реализованы: и бесплатные школьные завтраки, и первый шаг по преодолению идеологического отказа прежнего Правительства Российской Федерации — первый шаг к прогрессивной шкале подоходного налога; и вот эта астраханская история, когда благодаря Государственной Думе и её позиции Минстрой дал разъяснение в пользу людей (хотя предстоит ещё дополнительная работа в этом направлении). Я уверен, что наши предложения и по демографической политике, по демографической повестке, и по пенсионной повестке, и по повестке в пользу работающего класса так или иначе тоже будут реализовываться, и завтра в ходе выступления президента нашей страны мы наверняка ряд социальных позиций услышим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
3-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Мы с вами при обсуждении повестки приняли решение, что по 3-му и 4-му вопросам один доклад будет представлен. Поэтому зачитываю и 4-й вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад по двум вопросам, 3-му и 4-му, сделает Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К третьему чтению подготовлен очередной пакет законопроектов, внесённых во исполнение обновлённых положений Конституции Российской Федерации. В данном пакете предусматривается запрет на наличие иностранного гражданства и вида на жительство за рубежом для государственных, муниципальных служащих, военнослужащих и других категорий должностей.
Уважаемые коллеги, нам всем нужно помнить, что государственная деятельность предполагает сочетание многих факторов: развитие сферы, в которой человек работает, обеспечение интересов граждан, государства и общества, в том числе национальной безопасности. Люди, которые выполняют по долгу службы особые государственные функции, имеют определённые полномочия, должны быть защищены от возможного негативного влияния извне, для этого и вводятся дополнительные ограничения, но они, конечно же, не лишают человека права выбора — принимать эти условия или не связывать себя с государственной деятельностью.
Коллеги, вашему вниманию, как я уже сказал, представлен пакет законопроектов: первый — поправки в 26 федеральных законов и второй на ту же тему — поправки в Трудовой кодекс Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, документы готовы, проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Прошу вас поддержать данные законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по мотивам по 3-му и 4-му вопросам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Алексей Владимирович, вы и по 3-му, и по 4-му? Пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддержит оба законопроекта, но, на наш взгляд, вопрос национализации элит этими законопроектами не решается в полной мере, как того хотелось бы.
Что такое национальные элиты? Безусловно, это не бизнес-элиты, потому что бизнес (или, по-старому, капитал) не имеет сегодня никаких особых патриотических привязок. По большому счёту, где прибыль, там у бизнеса и родина. Так что, говоря об элите, мы говорим о тех людях, которые управляют нашим государством, — это представители силовых органов, это губернаторы, это депутаты, это также те, кто возглавляет соответствующие государственные предприятия, которые выполняют важные функции.
К большому сожалению, в результате принятия поправок представители, управленцы из этих государственных предприятий, в том числе "Росатома", я напомню, "Ростеха", "Роскосмоса", были выведены из-под действия данных требований, даже самых минимальных. Ну а для остальных, исключительно для самого чиновника, губернатора, депутата, какого-нибудь военного руководителя, ограничения возможности иметь, точнее, запрета иметь иностранное гражданство недостаточно, поскольку члены их семей — жена или муж, несовершеннолетние дети — такого права не лишены. Это первый момент.
И второй момент — это недвижимость, о чём мы неоднократно говорили. Именно недвижимость сегодня держит эту самую нашу элиту. И фактически сегодня пятой колонной в нашей стране могут быть отнюдь не какие-то там иностранные агенты, с которыми мы здесь героически пытаемся бороться, не Навальный с его компанией, а именно вот эти люди, которые, имея запасной аэродром, имея за границей какое-нибудь имение, гостиницу, дом, фактически так или иначе зависят от Запада. И не зря в своё время известный американский политолог говорил: это ещё надо посмотреть, чья это элита, — вы имеете ядерное оружие, вы имеете возможность влиять, но ваша элита хранит 500 миллиардов долларов в наших банках. Я напомню, это сказал Збигнев Бжезинский, известный американский политолог. И сегодня, вместо того чтобы ввести вот это дополнительное ограничение, на наш взгляд абсолютно обоснованное, мы почему-то его исключаем, причём исключаем его категорически в рамках всех законопроектов, которые мы рассматриваем, все предложения фракции КПРФ не принимаются в этой части.
На наш взгляд, в своё время советская власть, большевики, придя к власти, я напомню, в 1917 году, отнюдь не разрушили страну, а сохранили эту самую страну, сохранили и укрепили её по одной простой причине: это была национально ориентированная элита, это были те, кто не зависел от заграницы, не имел каких-либо запасных аэродромов в виде какой-то недвижимости (мы сегодня героически пытаемся это исключить, но не исключаем). В этих условиях, естественно, последние заявления одного из политиков России, который призывает наших граждан не ехать в Турцию, потому что это страна враждебная нам, и проявить патриотизм, звучат, ну, по крайней мере двусмысленно. Мол, мы, элита, и дальше будем иметь за границей недвижимость, и дальше будем ездить отдыхать в наши замки, в наши имения, и дальше будем хорошо проводить время там, а вы потерпите здесь, проявите патриотизм, отдохните как-нибудь на родине, съездите в Крым или на Черноморское побережье (где цены, кстати, сразу выросли в полтора-два раза). Это неправильный подход, естественно, фракция его не...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Если вы по двум вопросам выступаете, добавим 30 секунд или минуту. 30 секунд? Хорошо. Пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, мы считаем, что те меры, которые приняты, крайне недостаточны для национализации наших элит, управленческих элит. И как нельзя быть немножко беременной, нельзя быть и патриотом, имея за рубежом недвижимость и фактически завися от тех стран, которые сегодня относятся к нам, скажем так, далеко не дружественно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Быков Олег Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемые для рассмотрения в третьем чтении проекты федеральных законов подготовлены во исполнение и в развитие новых норм Конституции Российской Федерации.
Важно отметить, что в связи со вступившим в силу законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации к ведению Российской Федерации отнесено установление ограничений для замещения государственных и муниципальных должностей, должностей государственной и муниципальной службы, в том числе ограничений, связанных с наличием гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. В соответствии с данными конституционными установлениями проектируемыми нормами законопроектов предусматривается закрепление соответствующих ограничений для отдельных категорий работников государственных органов и органов местного самоуправления, а также вносятся комплексные изменения в положения отдельных законодательных актов Российской Федерации в части регулирования вопросов прохождения военной службы, государственной гражданской, муниципальной службы, установления особенностей прохождения дипломатической службы, службы в органах внутренних дел и другое.
С точки зрения процедурного порядка применения, практической исполнимости проектируемых норм законодательные новеллы содержат надлежащую и понятную регламентацию обязанности лиц, на которых распространяются соответствующие ограничения, по сообщению о прекращении гражданства Российской Федерации, о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо о получении вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
Уважаемые коллеги, необходимо учитывать, что специальное правовое регулирование в части установления указанных в законопроектах ограничений и возложение обязанностей на лиц, осуществляющих профессиональную служебную деятельность по обеспечению исполнения соответствующих полномочий, предопределяется их особым правовым статусом, обуславливается характером выполняемой ими работы.
Считаю необходимым указать, что предложения некоторых наших коллег о расширении или дополнении ограничений для лиц, замещающих, в частности, государственные или муниципальные должности, к примеру, запретами на владение недвижимостью за рубежом — это сейчас было отмечено в предыдущем выступлении — не соответствуют пределам указанных конкретных конституционных установлений и в связи с этим концептуально нецелесообразны. Они служили предметом дискуссий при рассмотрении других законопроектов по аналогичным темам, но поддержки также не нашли. Важно подчеркнуть, что, напротив, предлагаемые в рассматриваемых законопроектах изменения основаны на действующих положениях Конституции Российской Федерации, отражают конституционно-правовой смысл и соответствуют концептуальным нормативным векторам последующего развития законодательства.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит внесённые Президентом Российской Федерации законопроекты, будет голосовать за их принятие в третьем чтении в целях реализации общих конституционных задач по обеспечению безопасности и защиты интересов нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Уважаемые коллеги, ну вот всё-таки для чистоты отношений. Алексей Владимирович, выступая, достаточно критично высказался: мы это решение принимаем, но вместе с тем оно не даст положительного эффекта.
Алексей Владимирович, вы же всё-таки по образованию доктор, врач, и, делая такие заявления в области юриспруденции, вы, даже как врач, наверное, должны согласиться с тем, что...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну понятно, что у нас всех второе образование политическое, в основе лежит юридическое образование или иное.
Коллеги, мы сегодня рассматриваем законопроект, который внёс президент нашей страны и в котором конец положен второму гражданству — в этом смысл закона — и для госслужащих, и для муниципальных служащих, и для военных, это очень важно, давайте это отметим.  (Аплодисменты.)
Что касается темы собственности, имущественных отношений. Вот мы с вами все будем избираться, губернаторы избираются, декларации подаются, и всё это в публичном поле. Да, правильно, чтобы и счета были только в российских банках, и активы только российских компаний. Мы сегодня это законодательно урегулировали.
Что касается других вопросов, нам придётся их решать. В прошлый раз мы обсуждали вопросы, связанные с нашими помощниками, — пробел. Нам правильно будет внести изменения в закон о статусе депутата, и я обращаюсь к профильному комитету: давайте мы здесь проявим солидарность всех фракций, внесём такие поправки, которые введут такой запрет для помощников депутатов, как штатных, так и на общественных началах. У нас такое решение не принято — что же мы в отношении себя-то ничего не предлагаем? Давайте мы хотя бы действие закона, который принимается в отношении госслужащих, муниципальных служащих, распространим на наших помощников.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И на депутатов, Николай Васильевич, и на депутатов! Вот у вас было большинство в 90-е годы — что же вы этот закон-то не приняли? Ведь страну-то растащили в 90-е годы! Разъехались когда? А сейчас её собирают по крупицам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да-да-да! Не надо! Мы по второму образованию политики, но и в политике надо всегда признавать: если бы не Путин, если бы он не внёс этот законопроект и в своё время не заявил жёсткую позицию, никто эти счета назад не вернул бы. И такие люди есть и в КПРФ, и в "ЕДИНОЙ РОССИИ", и в ЛДПР, и в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Президент страны положил этому конец. Вы хотите дальше эти решения реализовать? Давайте обсуждать. Давайте обсуждать — никто не мешает!
Вот здесь сказали о том, что после революции... После революции так занавесом всех обнесли, что дети и внуки генсеков туда сбежали, и они до сих пор там! Вот вам, пожалуйста, то, чего не должно быть. Надо создать условия...
Из зала. А дочь Ельцина где?
Председательствующий. Послушайте, я и говорю: все партийные функционеры того времени, поэтому... А Ельцин, он где был? Тоже был в ЦК КПСС, в Политбюро. Об этом речь идёт, Николай Васильевич. Из песни слова не выкинешь. Поэтому давайте, самое главное, честно говорить всё избирателям.
Вот смотрите, Валентина Владимировна Терешкова: с нами, и дочка её здесь, с нами, она в "ЕДИНОЙ РОССИИ", она свой выбор сделала. А Станислав Сергеевич Говорухин, который ушёл из жизни? Тоже был в "ЕДИНОЙ РОССИИ", и сын его стране служил до последнего. Давайте не делить здесь на красных и белых, потому что и у одних, и у других есть ошибки, а страна одна — об этом речь идёт.
Видите, вы воду стали пить. Правильно, это снимает напряжение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А тут невозможно, потому как что ты тут ни делаешь, всё это моментально становится достоянием общественности. Вы оттуда кричите, я бы даже сказал, орёте, и непонятно, кто это делает, а здесь что ни скажи — вот мы, — всё только в микрофон.
Коллеги, давайте признаем, что это решение судьбоносное для нашей страны, — надо его выполнить, развить в отношении наших депутатов. А что касается себя любимых, можно и пожёстче решение принять — давайте ограничим себя.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос. Третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят. За — 418, против — 1, воздержавшихся нет.
Ставится на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, подвергают сомнению ваше волеизъявление, голосование. Не вы против?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не можем за вами наблюдать, это противоречит...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Посмотрите, пожалуйста.
Алексей Владимирович, ну вы опять взобрались...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот у нас есть наверху места, посмотрите — там, конечно, кислорода меньше, но зато вам будет всё видно. Есть выбор, можем похлопотать.
Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", 4-й вопрос нашей повестки. Третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Вот, другой разговор, смотрите, консолидация в зале наблюдается.
Обратите внимание на грустное лицо Александра Юрьевича.
Александр Юрьевич, у вас там нет имущества, недвижимости?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А почему тогда вы стали грустным?
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Вот, за — 419, против нет, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят.
Поздравляю, коллеги!  (Аплодисменты.)
Николай Васильевич, значит, Толстой был прав в отношении пипочки, которую вы могли...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё нормально? Хорошо. Это хорошо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Толстой, кстати, только что вернулся с заседания ПАСЕ, он принимал участие в работе в режиме видео-конференц-связи. Делегация, кстати, работает — вы видите, в зале отсутствует Слуцкий, — и очень серьёзный разговор идёт.
Кстати, Председатель ПАСЕ, Парламентской ассамблеи Совета Европы, господин Дамс сегодня остановил хамство одного члена ПАСЕ в адрес Российской Федерации и удалил его из зала.  (Аплодисменты.)  Может, это случайность, а может, всё-таки что-то меняется в Европе, хотя сложно говорить об этом.
Переходим к 5-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект через усиление информационной составляющей направлен на совершенствование единой государственной системы социальной помощи. Он прошёл правовую, лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статью 21 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. В этом законопроекте речь идёт о совершенствовании механизма проведения медицинских мероприятий с гражданами при исполнении воинской обязанности. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, проект постановления имеется. Комитет по обороне просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Докладывает Алексей Алексеевич Хохлов.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект был принят во втором чтении 13 апреля. Законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по обороне предлагает принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ольга Михайловна Казакова.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен нами во втором чтении 14 апреля. Проект закона касается комплексного внесения изменений в законодательство в части того, что мы ввели новый вид муниципального образования — муниципальный округ. Комитет по культуре подготовил данный законопроект к принятию в третьем чтении. Замечаний не имеется. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Михайловна.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект содержит масштабные изменения в части совершенствования системы государственной регистрации недвижимости, является комплексным. В ходе рассмотрения данного проекта закона в первом чтении к нему поступило очень много замечаний и предложений, которые были комитетом проработаны с экспертным и бизнес-сообществом, учёными, со всеми заинтересованными ведомствами, и результат этой работы, можно сказать кропотливой работы, представлен в виде поправок. Всего к законопроекту поступило 150 поправок, из них 141 поправка — в таблице № 1, комитет рекомендует их к принятию, и девять поправок включены в таблицу № 2, их рекомендуется отклонить. Комитет просит поддержать таблицы поправок и принять данный проект закона во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект закона готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поставить его в проект порядка работы на 22-е число. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и статью 80 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило четыре поправки, они включены в таблицу № 1 и рекомендованы ответственным комитетом к принятию. Поправки носят юридико-технический характер, есть также лингвистические поправки. Изменён срок вступления в силу — 90 дней даётся для подготовки изменений в регламент Федеральной налоговой службы России. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Данный законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Поправки, которые мы с вами рассматриваем, касаются каждого из нас. С 2021 года те, кто находится на больничном, или в отпуске по уходу за ребёнком, или в отпуске по беременности и родам, получают так называемые прямые выплаты из Фонда социального страхования. Раньше в отдельных регионах проводился эксперимент, но во многих регионах работодатели сами выплачивали эти средства работникам и на выплаченную сумму уменьшали объём взносов, которые выплачивали в Фонд социального страхования. Отсутствие периодически оборотных средств либо желание как-то повлиять на своих сотрудников побуждали работодателей нарушать сроки, злоупотреблять, не выплачивать, что приводило к росту социальной напряжённости. В Фонде социального страхования средства на эти выплаты есть всегда, поэтому данные изменения позитивно воспринимаются нашими гражданами. Принятие закона позволит не допускать ситуаций, когда средства в положенный срок не выплачиваются.
Комитет предлагает данный законопроект поддержать во втором чтении, но перед этим рассмотреть таблицу поправок № 1 — в ней 50 поправок, которые мы рекомендуем принять, они носят юридический, технический, лингвистический характер.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Комитет просит поставить законопроект в повестку на 22-е число для рассмотрения в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и статьи 12 и 22 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Докладывает Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 16 марта 2021 года. Он подготовлен в целях совершенствования правового регулирования обращения медицинских изделий. Безусловно, мы принимали во внимание, что по медизделиям он решает большой круг вопросов, которые звучали всегда, но всё-таки системно проблему не решает. Мы готовим большой системный законопроект по медизделиям, который будет полностью гармонизирован с законодательством Евразийского экономического союза, — в своё время, как только наработаем правоприменительную практику, будем вносить большой системный законопроект.
Сегодня мы просим вас принять данный законопроект во втором чтении. К нему поступило 17 поправок, все они включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Поправки учитывают замечания, которые вы высказывали и которые отражены в заключении Комитета Государственной Думы по охране здоровья.
На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Просим таблицу поправок рассмотреть и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Петров А. П. Глубокоуважаемые коллеги, комитет считает, что законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении и просит включить его в проект порядка работы Государственной Думы на 22 апреля для рассмотрения в третьем чтении.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! 22 сентября 2020 года мы приняли этот законопроект в первом чтении, он подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило девять поправок, комитет рекомендует их принять и поддержать законопроект во втором чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Федяев П. М. Комитет просит включить данный законопроект в повестку на 22 апреля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации". Докладывает Евгений Владимирович Марков.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении 10 февраля текущего года. Он направлен на комплексное регулирование отношений, связанных с использованием лесных участков для осуществления рыболовства.
Вы помните дискуссию по данному законопроекту. Мы даже зафиксировали направления доработки законопроекта в постановлении о его принятии в первом чтении. Ко второму чтению законопроект был доработан с учётом замечаний нашего комитета, Комитета Госдумы по аграрным вопросам, как соисполнителя по данному законопроекту, а также ГПУ Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В частности, ранее законопроект предусматривал использование лесных участков для осуществления видов деятельности в сфере рыбного хозяйства, которые включают в себя не только рыболовство, но и деятельность по производству и реализации рыбной и иной продукции из водных биоресурсов, — ко второму чтению этот момент был учтён, сфера регулирования законопроекта сужена до использования лесных участков для осуществления рыболовства. Мы уточнили положения законопроекта, предусмотрев соотнесение расположения предоставляемых в аренду лесных участков с местами расположения соответствующих рыболовных участков. Также следует обратить внимание на то, что законопроект предусматривает возведение на предоставляемых лесных участках только некапитальных строений и сооружений для осуществления рыболовства. Рубки в указанных целях запрещены, а пользование такими лесными участками будет платным, что делает невыгодным взятие в аренду лесных участков большой площади.
К законопроекту поступило всего две поправки, которые рекомендованы к принятию. Законопроект в представленной редакции получил все необходимые согласования. Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать, принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Марков Е. В. Уважаемый Иван Иванович, прошу включить законопроект в повестку на 22 апреля текущего года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах", статью 1 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" и признании утратившими силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами" и отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации 17 октября 2017 года. В первом чтении был принят 10 апреля 2018 года. К законопроекту поступило 47 поправок, 5 из них рекомендованы к принятию, 42 — к отклонению. Комитет просит поддержать поправки к законопроекту и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Ищенко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет просит включить его в повестку на 22 апреля текущего года.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 265 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
На рабочем месте включите микрофон.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 6 апреля 2021 года. В рамках подготовки ко второму чтению к данному законопроекту поправок не поступало. Комитет по бюджету и налогам просит поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Коллеги, поправок нет.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите депутату Данчиковой микрофон, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам просит представленный законопроект включить в проект порядка работы на 22 апреля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Глеб Яковлевич, вам слово. С места, да?
На рабочем месте включите микрофон.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поступило к законопроекту две поправки. Комитет их внимательно рассмотрел и просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Депутату Хору включите микрофон.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просим включить его в проект порядка работы на 22 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Докладывает Алексей Алексеевич Хохлов.
Хохлов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, первое чтение прошло 17 марта.
Поступило шесть поправок, которые включены в таблицу № 1. В частности, поправками устраняются предпосылки для судебных разбирательств, предусматривается отсрочка вступления в силу федерального закона для завершения подготовки необходимых подзаконных актов и для внесения необходимых изменений в КоАП, а также поправки носят лингвистический и юридико-технический характер. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич.
Коллеги, будут ли какие-то замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно. Спасибо.
Слово Алексею Алексеевичу Хохлову.
Пожалуйста.
Хохлов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по обороне предлагает принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Марат Мансурович Бариев.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", направленный на приведение к единообразию понятий, используемых при определении понятия "объекты спорта". Так, в законопроекте предлагается пункт 7 статьи 2 закона о спорте согласовать со статьёй 133 1  Гражданского кодекса, заменив термин "комплекс недвижимого имущества" на "единый недвижимый комплекс" при определении понятия "объекты спорта".
Законопроект был принят в первом чтении 23 сентября 2020 года. Поступила одна правительственная поправка, которая учтена в редакции законопроекта ко второму чтению. Имеется таблица поправок, рекомендуемых к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний правового характера нет.
Предлагается одобрить текст и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Марат Мансурович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Бариев М. М. Комитет считает, что законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении, и просит включить его в порядок работы на 22 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят 24 декабря 2020 года. Законопроектом предусматривается административная ответственность за неисполнение требований принятого нами в конце декабря прошлого года закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Мы все прекрасно понимаем, что если мы не установим ответственность, то грош цена этому принятому нами закону, закон должен работать эффективно. К законопроекту поступило семь поправок, все они комитетом рекомендуются к принятию. Поправки носят в основном юридико-технический характер. Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены, замечаний не имеется. Просьба поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Докладывает Валентина Викторовна Кабанова.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект приводит отдельные положения Закона "О занятости населения в Российской Федерации" в соответствие с нормами Трудового кодекса Российской Федерации. В Трудовом кодексе наряду с обязанностью работодателя выплачивать работнику среднемесячную заработную плату за период трудоустройства устанавливается право работодателя заменить её единовременной компенсацией. Законопроект прошёл дополнительные обсуждения, корректировки, и на рассмотрение выносится таблица поправок № 1, рекомендуемых Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Кабанова В. В. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов считает, что данный законопроект готов для принятия в третьем чтении. Прошу принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений?..
Подготовлен к третьему уже? Валентина Викторовна, у меня нет таких данных. Я прошу прощения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На 22-е. Нет возражений, если на 22-е? Ну, к сожалению, не всё готово. На 22-е — нет возражений.
Тогда прошу учесть: на 22-е число.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "Об ограничении выбросов парниковых газов". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Илья Эдуардович Торосов.
Торосов И. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на выполнение указа президента и подготовлен в рамках поручения Президента Российской Федерации об ограничении к 2030 году выбросов парниковых газов уровнем до 70 процентов от показателя 1990 года с учётом роста экономики и увеличения поглощающей способности лесов. Закон позволит выполнять наши международные обязательства по Парижскому соглашению и станет системообразующим для формирования национального климатического регулирования.
Основные положения законопроекта. Вводится новый понятийный аппарат: определяется, что такое парниковые газы, выбросы, поглощение и углеродный след, а также вводится необходимый инструментарий для климатических проектов. Вводится новая категория имущественных прав — углеродная единица, определяется порядок обращения этих единиц. Понятийный аппарат необходим бизнесу для работы на международных рынках, в том числе для снижения углеродного следа, при привлечении иностранных инвестиций. Это также необходимо государству, поскольку позволит в будущем обеспечить приоритетную поддержку "зелёных" проектов российской экономики.
Впервые в России формируется система государственного учёта выбросов парниковых газов. Теперь крупные предприятия промышленности, ТЭКа и других отраслей ежегодно будут представлять отчёты о выбросах парниковых газов. Двухэтапный процесс: до 2024 года крупные компании с выбросами более 150 тысяч тонн эквивалента СO 2  в год, с 2024-го — более 50 тысяч тонн СO 2 -эквивалента. Помимо крупных предприятий информацию углеродной отчётности могут раскрывать все заинтересованные компании. Верификации отчётности на данном этапе не требуется, проверка будет проводиться посредством межведомственного электронного взаимодействия.
В заключение хотел бы резюмировать: мы стартуем с мягкого регулирования, на данном этапе — только введение углеродной отчётности и формирование инфраструктуры добровольных климатических проектов.
Законопроект согласован со всеми ведомствами и ГПУ. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Илья Эдуардович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Бурматов.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очень важную тему мы сегодня обсуждаем, фактически создавая законодательную базу для углеродного регулирования, это новая тема для Российской Федерации. Безусловно, мы реализуем исполнение обязательств, взятых нашей страной в рамках Парижского соглашения по климату, но это и шаг, направленный на защиту наших предприятий, наших экспортёров, которые могут пострадать — есть такая перспектива, к сожалению, — при возможном введении углеродного сбора, трансграничного углеродного сбора Евросоюзом, а это касается нашего экспорта, 40 процентов экспорта. Могут последовать дискриминационные меры в отношении наших предприятий, причём могут пострадать сразу несколько отраслей, и объёмы потерь могут составить до 5 миллиардов евро в год. Этого допускать, конечно, нельзя.
Предложенная законодательная инициатива позволяет нашей стране, с одной стороны, сделать очень серьёзный шаг в рамках исполнения международных договорённостей, в частности Парижского соглашения по климату, а с другой стороны, поддержать наш бизнес, наших экспортёров, для того чтобы их не облагали дискриминационными налогами или пошлинами.
Что за новеллы содержит предлагаемый сегодня законопроект? Во-первых, мы вводим систему отчётности и учёта выбросов парниковых газов. Во-вторых, мы закладываем законодательную базу для реализации климатических проектов, в том числе в части лесовосстановления — это крайне важно для нашей страны. В-третьих, мы вводим в обращение углеродные единицы, которые должны засчитываться нашим предприятиям при пересечении границы продукцией, товарами и при оценке их углеродного следа.
Есть несколько моментов, на которые хотелось бы обратить внимание в том числе коллег из правительства.
Первое. Вот эти углеродные единицы, о которых сегодня идёт речь, конечно, должны быть приняты, признаны на международном уровне. Фактически углеродная единица — это эквивалент снижения выбросов парниковых газов либо эквивалент поглощающей способности в отношении 1 тонны СО 2 , то есть, например, вклада предприятия в лесовосстановление. Эта система должна быть верифицирована на международном уровне — это очень серьёзная площадка для переговоров.
Второе. То же самое касается поглощающей способности наших лесов. Мы неоднократно критиковали методику, которая существовала до этого, потому что по ней поглощающая способность наших лесов была дискриминирована. Наши леса почему-то обладали в несколько раз меньшей поглощающей способностью, чем леса других стран, что очень странно, потому что Россия — глобальный экологический донор, на территории нашей страны сосредоточено 20 процентов лесов.
Ну и третье. Этот законопроект подразумевает разработку 11 подзаконных актов, а также ряда норм, к примеру, по дополнительным мерам регулирования и поддержки, и здесь хотелось бы конкретики. Этот законопроект наш комитет очень плотно обсуждал с коллегами из правительства, мы провели слушания. Законопроект представлял на заседании комитета министр экономического развития, он ответил на вопросы. В слушаниях участвовали представители бизнеса, РСПП, экологи, представители научной общественности, Российской академии наук. Ну и я могу сказать, что так редко бывает, но это был именно тот случай, когда вот эта итерация законопроекта — далеко не первая — была признана консенсусной, было отмечено, что он и решает задачи в рамках исполнения Парижского соглашения, и позволяет не подвергнуть каким-то дискриминационным мерам наших экспортёров и не поставить под удар сразу несколько отраслей промышленности. Но при этом изучение вопроса нам чётко показало, где мы находимся в этой ситуации. У России сегодня одна из самых чистых структур энергетики, у нас более 80 процентов электроэнергии приходится на низкоуглеродные или вообще безуглеродные источники.
Исходя из изложенного комитет предлагает с учётом рекомендаций парламентских слушаний поддержать этот законопроект в первом чтении, ну а дальше мы попросим учесть наши замечания ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Включите режим записи на вопросы.
Я вижу руки, уже есть желающие.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. У меня вопрос к представителю комитета.
Не находите ли вы, что вся эта история с глобальным потеплением на самом деле представляет собой достаточно опасный идеологический штамп, в силу того что, если смотреть через историческую призму, мы живём, напротив, в период глобального похолодания и есть риски, перестаравшись с ограничительными мерами, скатиться в малый ледниковый период, который был лет триста назад, а это обернётся куда более масштабными социальными и экономическими потерями. С учётом того что мы в России освобождены от ряда либеральных догм, которые, увы, есть в других странах мира, мы как раз должны быть критиками такого рода подходов и не разделять их.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Бурматов В. В. Уважаемый Олег Васильевич, спасибо большое вам за вопрос.
В начале своего доклада я отметил, что у рассматриваемого сегодня законопроекта две, скажем так, ипостаси, стороны. Одна касается исполнения международных соглашений, участником которых стала Россия, в том числе Парижского соглашения по климату, в котором участвуют сегодня почти 200 стран, и мы находимся в этом глобальном процессе, а вторая сторона, или вторая реальность, — это реальность экономическая.
Если говорить о вопросах климата и об отношении к глобальному потеплению, то надо сказать, что, как вы знаете, у этих подходов есть как сторонники, так и противники — климатические скептики, которые эту теорию критикуют очень активно и аргументированно. Но мы исходим из того, что вторая сторона, к сожалению, уже является данностью. Дело в том, что Евросоюз заявил, что к 2023 году они введут трансграничное углеродное регулирование, введут этот сбор — хотим мы того или нет, участвуем мы в Парижском соглашении или нет, принимаем мы это законодательство для себя или нет, участвуем мы в этих процессах или нет, — и продукция с так называемым высоким углеродным следом будет облагаться или налогами, или пошлинами, или ещё какими-то платежами. То есть мы рискуем столкнуться с тем, что наши предприятия-экспортёры (энергетики, химики, предприятия ряда других отраслей, там сразу несколько отраслей попадёт под удар) могут терять — я назвал цифру, ну, это оценки усреднённые — до 5 миллиардов евро, но называют цифры и существенно больших потерь вот именно из-за этого регулирования. Поэтому предприятиям надо дать возможность — и к этому мы пришли и на парламентских слушаниях, и на заседаниях комитета — засчитывать эти углеродные единицы, пусть они лучше занимаются лесовосстановлением в России, чем платят эту пошлину, условно говоря, на границе. Коллеги из РСПП нас поддержали в этом вопросе. И концепция законопроекта связана с так называемым мягким регулированием. Концепцией предусматриваются учёт выбросов парниковых газов и введение углеродных единиц, которые можно будет предъявить на границе и сказать: "Мы углеродный след свой свели к нейтральности, условно говоря, или к минимуму, и дальше с нас сдирать вот эти деньги, эти пошлины или налоги, уже не надо".
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Эдуардович, может быть и 201 страна, но вы знаете, что самая большая промышленная страна — США — вообще не вступила в Парижское соглашение и отказывается его выполнять. Но у меня вопрос о другом. Вы говорите: к 90-му году, — но до вас приватизация уже постаралась и 78 тысяч предприятий уничтожила, то есть можно, ничего не делая, сказать, что у нас выбросы углеводородов будут меньше. Не кажется ли вам, что это очередная попытка за счёт введения дополнительного сбора обобрать всех, кто работает в стране и на страну, опять в пользу рентных олигархов?
Торосов И. Э. Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Всё-таки обращаю внимание, что сбора по данному законопроекту никакого не будет. Мы не вводим ни налоговых сборов, ни каких-либо штрафов за отчётность, не вводим квот — законопроект на это не нацелен. Мы просто собираем отчётность, чтобы понимать, как мы выполняем указ президента во исполнение Парижского соглашения, позволяем компаниям на рынке заниматься добровольными климатическими проектами, как им будет угодно, и создаём понятийный аппарат. Никакой налоговой, фискальной политики в данном случае нет.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Эдуардович, скажите, пожалуйста, когда министерство планирует с коллегами, которые с вами будут заниматься этим направлением, сформировать климатические проекты и включить их в перечень нацпроектов? В частности, очень интересуют карбоновые полигоны и карбоновые фермы. Мы понимаем, что это определённая точка роста, возможность для наших регионов создать высокооплачиваемые рабочие места и налогооблагаемую базу для муниципалитетов, поэтому хотелось бы узнать, когда такие первые пилотники будут созданы, за чей счёт, когда мы подойдём к решению этого вопроса?
Торосов И. Э. Кирилл Игоревич, абсолютно правильный вопрос. Как вы знаете, уже сейчас бизнес такие полигоны делает за свой счёт, в частности в Калужской области, то есть этот процесс уже пошёл. Как только мы примем закон и все подзаконные нормативные правовые акты, мы сможем этим заниматься. Мы рассчитываем уже в этом году начать продвигать данные проекты.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к обоим докладчикам: меня интересует, почему ратификация вступления России в Парижское соглашение не была проведена в Государственной Думе, насколько она легитимна?
И второй вопрос — он касается структуры парниковых газов. Вы же специалисты, наверняка готовились — объясните нам, пожалуйста, сколько в структуре парниковых газов пара, сколько CO 2  природного происхождения и сколько СО 2  антропогенного происхождения, то есть появившегося с участием людей или животных и так далее?
И самый главный вопрос: а почему тогда здесь не ставится задача определения показателей вот этих природных, как я понимаю, основных выбросов CO 2 ? Почему это не считается, почему не устанавливается никаких контрольных приборов по определению выбросов CO 2  при лесных пожарах, при извержении вулканов, при болотных газах и так далее? Зачем бороться только с антропогенным CO 2 ?
Председательствующий. Илья Эдуардович, вы начните, пожалуйста.
Я напоминаю, что и докладчику, и содокладчику на ответ даётся до трёх минут в совокупности.
Торосов И. Э. Иван Иванович, я очень быстро.
Относительно вопроса, почему не ратифицировалось. Потому что нет ограничений суверенитета. Согласно Парижскому соглашению мы добровольно на себя берём обязательства, обязательств в самом Парижском соглашении нет, это наше мнение как государства. Это ответ на первый вопрос.
Ответ на второй вопрос, относительно антропогенных выбросов. Да, вы абсолютно правы, сейчас семь веществ считаются, в основном это углекислый газ, он занимает наибольший объём с точки зрения выбросов.
И ваш вопрос по поводу других газов. Сейчас мы проводим по этому поводу научные исследования, и в зависимости от их результата будем по этому вопросу уже дальше двигаться.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович, вы что-то добавите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Илье Эдуардовичу.
Что бы мы ни говорили, но это потребует от предприятий дополнительных затрат. Вот мы говорим о принципах ограничения выбросов парниковых газов — какие это принципы, почему они тут не указаны, в чём они заключаются?
Торосов И. Э. Наталья Дмитриевна, согласно отчётности, которую будут сдавать, уже на основе государственной статистики с помощью математических моделей, без счётчиков — обращаю внимание: счётчики ставить не нужно, потому что сейчас в мировой практике используется математическая модель, — в зависимости от количества потраченной электроэнергии, делая определённые расчёты, будут определять, какие выбросы. Это и есть основополагающий подход к оценке выбросов парниковых газов.
Председательствующий. Спасибо.
Олегу Анатольевичу Нилову включите микрофон. Видимо, на какую-то часть его вопроса не был дан ответ.
Нилов О. А. Да, я прошу обоих докладчиков вернуться к ответу на мой вопрос. Если вы не знаете структуру образования СО 2  — природного происхождения и от действий человека, — то что вы здесь делаете, уважаемые специалисты? Ответьте мне: какова структура, какова пропорция, хотя бы примерно, 50 на 50 или 1 к 100? Если вы ещё этого не знаете, провод и ў те научные исследования, а потом возвращайтесь сюда и докладывайте!
Председательствующий. Всё-таки я концентрируюсь на вопросе, всё остальное мы за скобки выносим.
Пожалуйста.
Торосов И. Э. Иван Иванович, буквально в двух словах.
Мы сейчас говорим о воздействии человека на природу, мы не говорим о воздействии самой природы, о климатическом развитии и никак его не регулируем, вот это надо понимать. Мы сейчас говорим только про выбросы, которые связаны с деятельностью человека, и мы по ним как раз работаем, как и весь мир.
Председательствующий. Спасибо.
Березин Никита Владимирович, пожалуйста.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Илье Эдуардовичу.
Законопроект направлен всё-таки на снижение выбросов, и понятно, что сейчас идёт сбор статистических данных, тем не менее в последующем предприятиям потребуется переустановка всех мощностей, то есть именно технических средств, которые не будут соответствовать экологическому стандарту? К новым нормам нужно будет прийти? И сколько потребуется времени на такой переходный период?
Торосов И. Э. Спасибо за вопрос, Никита Владимирович. В данном законопроекте, ещё раз подтверждаю, нет обязательств по переходу, нет мотивации для перехода, сейчас мы только собираем статистику и определяем инфраструктуру для добровольных, как я уже сказал, климатических проектов. Да, вы знаете, у нас есть НДТ (наилучшие доступные технологии), в этом направлении у нас есть движение, сами предприятия активно работают в этом направлении. Но в данном законопроекте фискальный и мотивирующий к снижению выбросов углекислого газа механизм не предусмотрен, обращаю на это внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос представителю правительства.
Уважаемый Илья Эдуардович, на сегодняшний день уже существуют нормативы по выбросам, в том числе в воздух, наше законодательство уже работает, люди платят деньги. Представьте ситуацию, когда у компании истёк срок разрешения на выбросы. Такой же срок будет установлен для парниковых выбросов: вот он истёк — и вчера предприятие не было должником, а завтра будет. То есть не определён срок, в который необходимо получить новое разрешение, это может тянуться и год, и два, и три, а в это время предприятие будет терпеть огромные убытки.
И здесь прозвучало мнение, что весь мир работает по Парижскому соглашению. Не весь мир — Китай и Штаты не работают...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Эдуардович.
Торосов И. Э. Спасибо за вопрос. Хочу ещё раз уточнить: у нас нет ограничений на выбросы, следовательно, никакого срока, который должен истечь, нет, согласно законопроекту его просто нет. Мы просто собираем статистику по выбросам и ещё раз позволяем бизнесу делать добровольные климатические проекты. Возможно, появятся углеродные единицы, которые они смогут зачесть при трансграничном налоге, всё. Никаких обязательств по сокращению выбросов у нашего бизнеса согласно этому законопроекту нет и пока не планируется.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Бурматов В. В. Коллеги, поскольку уже несколько раз прозвучала информация о том, что вот некоторые страны не участвуют в Парижском соглашении, скажу: действительно, некоторые страны не участвуют, например, Ирак не участвует, Йемен не участвует, Литва, Южный Судан — вот они не участвуют в Парижском соглашении. Что касается Соединённых Штатов Америки, 20 января 2021 года принято решение о возвращении страны к обязательствам в рамках Парижского соглашения, а Китай вообще заявил о достижении углеродной нейтральности к 2060 году. Это в качестве комментария к тому, что я несколько раз уже услышал.
Председательствующий. Спасибо.
Кузякин Дмитрий Викторович.
Кузякин Д. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Илье Эдуардовичу.
Вы сказали в своём докладе, что собираете статистику. Вот статья 8 законопроекта, пункт 7, я его зачитаю: "Информация о выбросах парниковых газов, образовавшихся в результате деятельности и в интересах обороны страны и безопасности государства, в реестр выбросов парниковых газов не включается". Это с какой целью определено? Нам нужна истинная картина или нам для чего-то ещё это нужно? И здесь больше плюсов или минусов в связи с тем, что мы будем включать или не будем включать? Может быть, у государства здесь какие-то военные тайны есть? Чем это объясняется?
Торосов И. Э. Дмитрий Викторович, очень хороший вопрос, спасибо. И вы сами в вопросе дали ответ — это было пожелание Минобороны в связи с закрытой информацией. Мы это учли и считаем, что это правильно, потому что по выбросам парниковых газов можно в принципе понять, чем занимается предприятие, насколько оно активно работает или, наоборот, неактивно работает. Следовательно, мы пошли навстречу Министерству обороны.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Илья Эдуардович, вынесем за скобки дискуссию о том, что всё-таки влияет больше — водяной пар или углекислый газ.
На мой взгляд, тот рамочный законопроект, который вы нам сегодня предлагаете, это всё-таки определённая мера экономического воздействия на страны с тем или иным объёмом выбросов. Сейчас в ряде европейских стран уже действует такое законодательство, и я так понимаю, что это наше стремление, попытка уйти от трансграничных налогов, которые будут появляться в ближайшее время. Вместе с тем в концепции этого законопроекта заложено, что определённые экономические, налоговые меры будут введены в перспективе, будут другие подзаконные акты. Вопрос такой: не возникнет ли двойного налогообложения, как в случае, когда мы вступили в ВТО, то есть мы выполняем свои обязательства, а в отношении нас они не выполняются? Вот этот вопрос минэк...  (Микрофон отключён.)
Торосов И. Э. Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Да, вы абсолютно правы, это самый главный, фундаментальный вопрос. Мы сделаем всё, в том числе вместе с компаниями и, надеюсь, депутатами, чтобы в будущем этого не возникло. Мы точно хотим, чтобы двойного налогообложения не было. Сейчас у нас в этой части внутреннего налогообложения нет — если оно понадобится, то мы отдельно это будем обсуждать и смотреть, как это коррелирует с трансграничным налогом и с нашими обязательствами и обязательствами наших коллег по ВТО. Трек по защите наших предприятий в ВТО в части трансграничного углеродного налога мы оставляем, и мы там тоже будем бороться, это параллельные вещи.
Председательствующий. Спасибо.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Илья Эдуардович, мой вопрос перекликается с теми, которые были заданы до меня. Вот за последние 30 лет Россия значительно сократила негативное антропогенное воздействие на окружающую среду. Источники выброса, например, метана: ну, возьмём коров — с 60 миллионов голов сократили до 8 миллионов голов. Источники выброса CO 2  — это крупные, средние промышленные предприятия — скоро можно будет, наверное, пересчитать по пальцам. Сокращается количество деревень, малых городов — их исчезло уже более 30 тысяч. Полагаю, что государство свою часть по сокращению уже перевыполнило, с ваших слов добровольно, — возможно, уже и некому будет отчёт составлять. Всё-таки в связи с этим вопрос: правительство заинтересовано в сохранении промышленных предприятий? И если да, то какие планы на этот счёт? Или только отчёты?
Торосов И. Э. Ольга Николаевна, вы абсолютно правильно сказали: мы — государство, которое с 1990 года сократило и в процентном отношении, и в валовом больше, чем все другие в мире. Почему? Здесь уже прозвучало: тут разные причины, в том числе и в принципе обновление нашей экономики, и переход на атом, на ВИЭ и так далее, то есть это сложный экономический вопрос.
Что касается вашего вопроса. Да, мы нацелены на то, что рост промышленности, рост производства, рост валового продукта заложены в нашей финансовой модели. И ещё раз подтверждаю, что мы никаких налогов сейчас не вводим, мы только позволяем бизнесу использовать этот понятийный аппарат, не более того.
Председательствующий. Спасибо, Илья Эдуардович. Присаживайтесь.
Коллеги, желающие выступить есть? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, как известно, чёрт всегда таится в деталях, да? А тут уже проговорились в докладе, что будет ещё 11 подзаконных актов. Вот ещё до коллеги-докладчика был такой министр Улюкаев, и здесь в 2013 году мы приняли закон о стратегическом планировании, который включал в себя последующую разработку и принятие 36 подзаконных актов, — теперь ни Улюкаева, ни закона о стратегическом планировании, понимаете? Это первое.
Второе. Посмотрите, у нас опять берёт верх либеральная риторика о самоограничении и самообложении. Почему? У нас уже есть экологический сбор. Я вам напомню, что в этом зале был принят закон, в соответствии с которым деньги, выделяемые, скажем так, на экологию, получают частные структуры за оценку вреда, наносимого экологии.
Поезжайте в посёлок Жирнов Тацинского района, там есть два цементных завода: дорогостоящие фильтры, которые на трубах стоят, в ночное время, когда работает комбинат, выключаются, и весь населённый пункт к утру покрыт трёхмиллиметровым слоем пыли, понимаете?
Вот в данной ситуации, вы поймите, нам МВФ, руководимый США, рекомендации даёт, Мировой банк, руководимый США, рекомендации даёт. Наше уважаемое Министерство экономического развития 17 с половиной лет вело разговоры про ВТО, проездило, потратило только на командировки 3,5 миллиарда, но наши производители до сих пор не знают условий двусторонних соглашений, которые подписаны, хотя наши оппоненты всё давным-давно знают.
С нашей точки зрения, это опять законопроект с неопределёнными целями, точнее, с ограниченными, для узкого круга людей, определёнными целями для последующего введения дополнительных налоговых и прочих сборов. Поэтому мы считаем, что пока правительство не доложит нам всё-таки цель этого законопроекта и не расскажет, что мы будем иметь... Вы имейте в виду, уважаемое министерство, что у нас уже от 10 до 14 миллионов гектаров леса сгорает в год, — не предъявят ли нам в соответствии с вашими же законами вот эти самые ваши экобаллы? Понимаете это или нет?! Ведь мы что экспортируем? В Европу — нефть, газ, а редкоземельные материалы и лес — в Китай.
С нашей точки зрения, здесь что-то не совсем чисто, и мы не можем поддерживать законопроект без указания определённых, ясных целей и без явных выгод для нашей экономики. А Минэкономразвития надо бы заняться развитием страны, а не следовать в старом фарватере.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Три минуты.
Нилов О. А. Надо переходить, Иван Иванович, уже на полноценные выступления от фракций, тем более по таким важнейшим вопросам.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет выступать категорически против этого законопроекта, потому что это законопроект в поддержку аферы века, уважаемое правительство, которую вот так, без сопротивления России продавливают прежде всего наши так называемые партнёры.
Я напомню. Озоновые дыры уже залатали, да? Озоновые дыры, речами о которых сотрясали всё до этого, — это была просто разминка, такая учебная тренировка. Заменили фреон, убрали эти лаки, спреи женские — сделали миллиарды, и прошло. А теперь хотят обложить всех вот такой данью, вот этим игом. 50 триллионов долларов за 30 лет собираются собрать по Парижскому соглашению, и уже вовсю работает обязаловка! Просто Россию до поры до времени пытались разорвать в клочья, не получилось разорвать экономику России в клочья, значит, будет мягкое, как вы говорите, медленное такое удушение. С помощью в том числе вот таких соглашений, не ратифицированных в Думе, как вы слышали, — очень интересный вариант: серьёзнейшее соглашение правительство ратифицировало, господин Медведев! — вот таким образом собирают статистику.
Ещё раз говорю вам: не лукавьте, не врите! Вы прекрасно знаете, что антропогенная доля вот этих выделений, парниковых газов, СО 2  и прочих, одна восьмидесятая — в такой большой стране, как Россия, одна восьмидесятая! — от всего, что горит, чадит, а это вулканы, лесные пожары, печки в 60 процентах деревень (до сих пор!) и так далее. И не изучать, не контролировать вот эти семьдесят девять долей, а заниматься только одной, трубами наших предприятий, и поставить счётчики ещё под хвост коровкам — это издевательство, это действительно, я считаю, вредительство, уважаемые коллеги! Надо ставить вопрос так: если в этом соглашении не будут учитываться интересы России, а главный интерес — сбережение наших лесов от пожара и восстановление всего того, что сгорело, порублено и вывезено, если деньги, вот эти триллионы, Парижского соглашения не будут направлены к нам, в Россию, то "до свидания" нужно говорить такому соглашению! ВТО вас не научила? Вы чего боитесь — санкций, блокад? Без всяких соглашений у вас всё перекроют, закроют и разорвут контракты! Правила ВТО выполняются? Нет. Уроки не проходите, не извлекаете, да, Владимир Владимирович? Вот эти все последствия... Петров, Боширов — вот вам причина, и всё будет разорвано!.. Поэтому нечего им потакать!
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста.
Черкасов К. И. Добрый день, уважаемые коллеги! Чем хорош российский парламент — он наконец-то стал местом для дискуссий. Есть одна точка зрения, есть другие точки зрения, и многие эксперты сегодня говорят, что, конечно, эта угроза существует и, безусловно, с этим надо считаться.
Я вот соглашусь с коллегой в том, что мы не можем просто, ну, приходить на эту мировую площадку и огульно вести разговор, с теми данными, которые предоставляют нам, скажем так, наши зарубежные партнёры. У нас есть "Роскосмос", у нас есть Росгидромет, есть достаточно большой пул учёных, которые хорошо в этом разбираются, знают это. В феврале президент подписал указ о научно-техническом сопровождении процессов, которые происходят в климате и в экологии в целом, и в рамках реализации положений этого указа сделана достаточно большая работа, создано много рабочих групп.
Но я хотел бы остановиться на другом. Если мы понимаем, что да, потенциально такая угроза есть и если хотя бы половина учёных это подтверждает, то мы должны задуматься о том, что это принесёт России, чтобы Россия была готова к этим вызовам. А вызовы достаточно серьёзные: по тем моделям, которые создают зарубежные коллеги, потепление даже на 2 градуса приведёт к подъёму, повышению уровня Мирового океана, по разным оценкам, на величину от нескольких сантиметров до нескольких метров, а это, как мы понимаем, повлечёт за собой сокращение площадей проживания, особенно в странах, которые находятся в низменностях. Это первое. И второе, ключевое, — это проблема с чистой водой, с питьевой водой. По оценкам зарубежных учёных, к концу века без питьевой воды может остаться более 2 миллиардов человек, и мы понимаем, к каким последствиям приведут вот такие вещи.
И вернёмся к разговору об углеродных единицах, о карбоновых фермах, о карбоновых полигонах. По мнению фракции ЛДПР, это очень хорошая возможность ещё раз задуматься о том, насколько правильно и в полном объёме мы финансируем российскую науку, даём ли мы возможность нашим, российским компаниям внедрять свои инновации, участвовать в этом процессе и получать заказы от наших же компаний и от бюджета.
Мы слышали, что на площадке комитета обсуждался пилотный законопроект по Сахалину. И у фракции ЛДПР вызывает большие сомнения необходимость таких законов. Сейчас в это окно, естественно, войдут 10—15 наших регионов, где углеродная нейтральность как бы быстродостижима, а остальные куда пойдут? И ещё: нам говорят, что на том же Сахалине компании платят за восстановление сенегальских лесов или лесов в Гане, — нас это точно не устраивает. Мы хотим, чтобы эти средства направлялись в российские регионы, чтобы фермы и леса устраивались и обслуживались по международным нормам у нас, в наших регионах и чтобы наши учёные с нашими изобретателями получали доступ ко всем тем инновационным потокам, которые возможны в рамках этой реформы.
Председательствующий. Спасибо.
Клыканов Александр Борисович — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Клыканов А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! И горячая дискуссия, которая сегодня развернулась, и парламентские слушания, о которых здесь говорили, и обсуждения на заседаниях комитета, тоже достаточно активные и горячие, свидетельствуют о том, что проблема на самом деле очень и очень серьёзная и это законопроект для нас просто принципиальный. Тем не менее мы понимаем, что проблема объективная, мы объективно интегрированы в мировую экологическую повестку, поэтому, хотим мы или не хотим, мы должны предпринимать действия, которые в том числе давали бы нам определённые гарантии или, как минимум, давали бы возможность воспользоваться этими гарантиями.
Я не буду перечислять все концептуальные вещи, о которых уже сказали коллеги, всё, что в принципе может принести этот закон, но ещё раз хочу подчеркнуть — это сегодня уже подчёркивалось, — что большое значение имеют подзаконные акты. Мы договорились и на парламентских слушаниях, и в комитете, что каждый из предложенных подзаконных нормативных актов также будет публично и очень внимательно обсуждаться и на парламентских слушаниях, и в комитетах, и, возможно, как одна из форм, на пленарных заседаниях.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию этого законопроекта и предлагает всем вместе над этим работать. И позволю себе привести образное сравнение, может быть, вольное, но, мне кажется, отвечающее сути. Представители среднего поколения должны помнить эти слова, строки из песни: "Вы полагаете, всё это будет носиться? Я полагаю, что всё это следует шить". Это надо делать, другого пути у нас нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Илья Эдуардович, вы можете выступить с заключительным словом. Нет необходимости.
Владимир Владимирович?
Депутату Бурматову включите микрофон.
Бурматов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хотел бы прокомментировать несколько сентенций, которые здесь прозвучали.
Насчёт того, что законопроект вводит дополнительные сборы. Законопроект позволяет нашим предприятиям как раз уйти от дополнительных сборов, а введены они будут, к сожалению, и это уже данность, без всякого нашего желания и без всякой нашей воли. Европарламент обсуждает первую итерацию, которая в июне должна быть представлена, законопроекта о трансграничном углеродном регулировании, в соответствии с которым платежами будет обложена продукция в том числе российских экспортёров, имеющая высокий углеродный след. Что будут считать высоким углеродным следом, пока неизвестно, что это будут за пошлины или налоги, тоже пока неизвестно. Сразу несколько российских отраслей — а это 40 процентов экспорта — находятся под угрозой потери примерно 5 миллиардов евро в год. Механизмы, которые предлагаются в этом законопроекте, позволяют застраховать от этого наших экспортёров.
По поводу сгорающих лесов. Абсолютно поддерживаю, и с учётом того, что этим законопроектом вводится возможность реализации климатических проектов в виде лесовосстановления, это хороший вариант для того, чтобы поправить положение с высадкой лесов в Российской Федерации. А ещё хотел бы напомнить о случае, когда один из глав субъектов предлагал не тушить горящие леса, потому что это "экономически нецелесообразно". Вот теперь такой позиции быть не может, теперь придётся тушить лесные пожары, потому что это будет экономически целесообразно всегда.
Ну и по поводу учёта интересов России. Полностью согласен, мы считаем, что наши углеродные единицы должны учитываться на международном уровне. Углеродный след должен быть прозрачным и транспарентным, вне зависимости от того, об экспортёрах из какой страны идёт речь. Поглощающая способность наших лесов должна учитываться в полной мере, и не только поглощающая способность лесов, но и других природных объектов, например болот. И никакой дискриминации в отношении наших предприятий быть не должно, а она, к сожалению, вполне может быть, готовится.
Подзаконные акты мы будем смотреть вместе с правительством. Мы считаем, что они должны широко обсуждаться. Это всё должно быть прозрачно и понятно для участников всего процесса.
С учётом изложенного прошу поддержать тот законопроект, который и экологи, и учёные Российской академии наук, присутствовавшие на парламентских слушаниях, и представители РСПП, и представители бизнеса, и коллеги-депутаты посчитали в текущей ситуации консенсусным и приемлемым.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об ограничении выбросов парниковых газов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
23-й вопрос — это приоритетный законопроект фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Пандемия коронавируса внесла свои коррективы в деятельность органов государственной власти и местного самоуправления и в вопросах занятости населения, и в вопросах поддержки граждан, потерявших работу. В течение 2020 года нововведения в этой сфере динамично вводились различными нормативными документами и подчас носили временный характер. Для закрепления позитивных тенденций во взаимодействии между службами занятости и участниками, потенциальными участниками трудовых отношений группой депутатов и сенаторов подготовлен представляемый вам законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Именно развитие информационно-коммуникационных технологий позволило в столь непростой сфере, как занятость, шире использовать дистанционные формы взаимодействия субъектов этих отношений, что было крайне необходимо в условиях динамично распространяющегося коронавируса, но такие подходы целесообразны и в обычных условиях, поскольку упрощают процедуры взаимодействия, ускоряют их и снимают бюрократические препоны.
Законопроектом предполагается формирование общих требований к порядку предоставления услуг на основе единой цифровой платформы, которая будет базироваться на действующей в настоящее время базе вакансий "Работа в России". Естественно, что такие подходы способствуют снятию межрегиональных барьеров при подборе персонала, при оказании государственных услуг в вопросах занятости и, таким образом, переходу к более централизованной системе, в чём, безусловно, заинтересованы и регионы, и население.
Позволю себе такое образное выражение: в настоящее время характер отношений в области занятости между субъектами Федерации носит фактически конфедеративный характер. Хотя практика показывает, что б о ў льшая централизация таких процессов только повысит эффективность этой важной и нужной работы.
Ещё раз подчеркну, что в законопроекте намечается использовать наравне с очным приёмом населения дистанционную форму оказания государственных услуг, то есть регулирование отношений в электронном формате. Также подтверждается и усиливается положение об обязанности органов государственной власти, местного самоуправления и работодателей, у которых численность персонала превышает 25 человек, размещать на цифровой платформе информацию об имеющихся вакансиях. Законопроектом предусматривается регулирование отношений центров занятости с безработными гражданами, устанавливается принцип их отношений в случае пассивных форм отказа последних от поиска работы. Средства на реализацию законопроекта предусмотрены в рамках национального проекта "Демография".
Результат рассмотрения законопроекта органами государственной власти субъектов Федерации может быть представлен следующим образом: от органов государственной власти 19 субъектов Федерации получены положительные отзывы, мнение остальных органов следует считать невыраженным. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечено, что по законопроекту замечаний концептуального характера не имеется. Счётная палата в своём заключении отмечает, что законопроект и материалы к нему требуют доработки. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает законопроект. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию законопроекта, но обозначает некоторые расхождения между действующим законодательством по вопросам местного самоуправления и положениями законопроекта. Стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, представляющие общероссийские объединения профсоюзов и общероссийские объединения работодателей, законопроект поддержали с рядом замечаний и предложений. Представлял законопроект на заседании трёхсторонней комиссии один из его авторов. Да и вообще, по инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ", к которой принадлежат авторы законопроекта, уже создана фракционная рабочая группа, в которую помимо депутатов вошли представители социальных партнёров. По инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ" на местах уже запущено широкое обсуждение законопроекта с активным участием профессионалов из сферы занятости.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемый Михаил Васильевич, вот вы как-то не упомянули в своём докладе о том, что предусмотрены карательные меры: если человек в течение трёх дней не является, для того чтобы ознакомиться с предложенными вакансиями, то на 25 процентов снижается сумма выплат по безработице. Многие ведь не идут вставать на учёт по безработице потому, что сам объём вот этих средств, который получают безработные, мизерный, вот они и не идут получать эти средства. Не кажется ли вам, что службы занятости останутся пустыми? Если ещё и наказывать людей за то, что они в течение трёх дней не явились, то в этом случае все, так сказать, плюнут на эти службы...  (Микрофон отключён.)
Тарасенко М. В. Ну, смысл вашего вопроса, Игорь Юрьевич, понятен. Безусловно, если финансирование вопросов занятости будет оставаться на том уровне, который мы имеем сегодня, мы получим всего-навсего лишь демонстрацию намерений, а не реальное изменение положения дел в этой важнейшей социальной сфере. Я разделил бы работу, которая сейчас ведётся в рабочей группе, на две части. Вот в ту часть, которая сегодня обсуждается, и, я надеюсь, закон будет принят в весеннюю сессию седьмого созыва, входят те вопросы, которые лежат на поверхности, которые уже апробированы и не требуют крупных капиталовложений. Но рабочая группа работает и над теми вопросами, которые, безусловно, требуют коренных изменений. Прежде всего это страхование безработицы — это мировая практика, которая себя зарекомендовала, это является и одним из методов поддержания покупательной способности населения в очень непростых условиях. И предложения в связи с этим к осенней сессии нового созыва Государственной Думы будут подготовлены. Я более чем уверен, что такие предложения будут приняты новой Государственной Думой.
Председательствующий. Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Васильевич, согласно пояснительной записке в целях содействия занятости граждан планируется разделять их в зависимости от мотивации к трудоустройству. И какие, вы предполагаете, будут критерии для определения этой мотивации, кто будет их разрабатывать? И второй вопрос: какие мероприятия будут проводиться центрами занятости для успешного трудоустройства выпускников вузов?
Тарасенко М. В. Прежде всего я хотел бы подчеркнуть, что есть принципиальная разница с действующим законодательством, которому, кстати говоря, в этом году исполняется более 30 лет и которое уже превратилось, по большому счёту, в лоскутное одеяло, поскольку очень много изменений в него внесено. Безусловно, мы переходим от межрегиональных подходов к федеральным подходам, повышается роль федерального центра. Уже не будет такой ситуации — вот я не случайно говорил о том, что на сегодняшний день работают принципы конфедеративности, — когда в зависимости от ситуации в субъекте Федерации... когда субъект Федерации сам варится в собственном соку. Переход к единым стандартам позволит эту проблему решать на федеральном уровне. И вот те стандарты, которые будут вырабатываться, — это вопрос подготовки ко второму чтению.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Васильевич, мой вопрос простой. Насколько я понимаю, законопроект, как и большинство принимаемых в последнее время Государственной Думой, имеет ярко выраженный рамочный характер. Скажите, пожалуйста, если возможно, что конкретно от принятия данного закона получит работник, что конкретно получит безработный, какие дополнительные права и возможности?
Тарасенко М. В. Ну, одна из новелл данного законопроекта отражает практику, которую мы получили в течение 2020 года: раньше многие вопросы можно было решить, лишь отстояв очередь в центре занятости, сегодня можно решать их дистанционно, через электронные формы взаимодействия. Это действительно полезно — я это подчёркивал в своём докладе, — и не только когда пандемия коронавируса и общение людей довольно опасно, но и в обычных условиях, поскольку упрощает, дебюрократизирует систему, то есть вопросы будут решаться гораздо быстрее.
Я понимаю, о чём вы говорите, Олег Николаевич, и я тоже на это рассчитываю: если мы не увяжем суммы выплачиваемого пособия по безработице с реальной возможностью человека жить на эти средства, это будет всего лишь декларация о намерениях. Поэтому я считаю, что ко второму чтению мы должны в этом законопроекте обозначить тенденции. Но я ещё раз подчёркиваю: если мы на сегодняшний день можем принять закон, который действительно обозначит только то, чего уже удалось достичь, то крупные вопросы, которые потребуют изменения бюджета, нужно относить на осень, потому что в эту сессию мы просто не сможем их принять. Безусловно, закон улучшит положение дел, но для того, чтобы он стал современным законом, нужны два этапа: первый — это работа в эту сессию, второй этап — это работа в будущую сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона о внесении изменений...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Выступить хотите?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Исаев Андрей Константинович.
Пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Закону "О занятости..." вчера исполнилось 30 лет, 55 поправок было в него внесено, он действительно как лоскутное одеяло. Данный законопроект мы внесли для того, чтобы зафиксировать в Законе "О занятости..." то, что можно сделать уже сейчас.
Олег Николаевич Смолин спрашивал: что это даст людям? Во-первых, прекратится сбор бумаг: до 39 справок нужно собрать в регионах на сегодняшний день, чтобы получить пособие по безработице — это всё заканчивается, служба занятости будет получать информацию в электронном виде от органов государственной власти. Во-вторых, это возможность решать большинство вопросов, не приходя непосредственно в службу занятости, а обращаясь онлайн с соответствующим заявлением. В-третьих, существует такая норма, как общественные работы. Она практически обязательна для всех регионов сегодня. А что такое общественные работы в ситуации с безработицей? Это аспирин во время болезни: легче становится, но причина не лечится. Мы делаем это на усмотрение региона, то есть он может потратить деньги на общественные работы, а может направить их на стипендию для переезда к новому месту работы, на переквалификацию, на открытие собственного дела.
Мы расширяем круг тех, кто будет получать помощь от службы занятости. Например, самозанятый безработный будет получать средства и помощь при регистрации в качестве лица, уплачивающего налог на профессиональный доход.
Мы в большей степени централизуем работу службы занятости, а это значит, что мы начинаем путь к постепенному вытеснению внешней трудовой миграции внутренней трудовой миграцией. Мы ликвидируем диспропорцию: по состоянию на январь в Москве было 3 процента безработных, а в Ингушетии — 31,5 процента безработных.
Уважаемые коллеги, как было справедливо сказано, данный законопроект является первым, но не последним шагом. Мы договорились, что сейчас внесём то, что уже можно внести, то, что не требует больших дополнительных бюджетных расходов и что облегчит ситуацию и положение людей. Второй законопроект будет разработан и внесён нами в осеннюю сессию. Уже сейчас по результатам обсуждения "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" этой темы в регионах поступили поправки и замечания от более чем 70 регионов. В нашей работе активно участвуют профсоюзы и работодатели, часть поправок мы учтём во втором чтении, часть отнесём к принятию большого законопроекта, который коренным образом всё изменит, сделает Закон "О занятости..." современным.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает поддержать данный законопроект. Он направлен на защиту интересов людей.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, хотя есть очень и очень много замечаний, которые, очевидно, нужно будет учесть ко второму чтению.
Здесь уже говорили о главном — о размере тех средств, которые выплачиваются службой занятости, их недостаточно, необходимо их размер увеличивать, для того чтобы у человека было желание прийти в службу занятости, а не идти на чёрный или серый рынок.
Второй, более важный момент для работы на будущее, для того, чтобы преодолеть последствия контрреволюции 91-го года, — это внесение в Конституцию статьи о всеобщей занятости, потому что независимо, допустим, от социального устройства это положение является важнейшим. Если положение о всеобщей занятости будет внесено, то в этом случае, уважаемые коллеги, все проблемы, которые мы сегодня обсуждаем, — огромные проблемы! — будут сняты.
Опять идёт речь об электронном голосовании. Понимаете, пока не создана собственная элементная база, все данные, которые будут собираться по безработице, будут известны не только нам, но и нашему противнику. В нынешней сложной ситуации к этому надо подходить очень серьёзно. И пока есть большие города и малые города и сёла, малые города и сёла будут вымирать независимо от того, сделаем мы это доступным для всего населения в Интернете или нет. Всё равно все будут стягиваться в Москву, Ленинград, Казань, Новосибирск, а огромные территории будут оставаться пустыми. Вот чего добиваются те, кто является нашими недоброжелателями!
Хочу отметить, что здесь не упоминались — очевидно, ко второму чтению это будет сделано — различные виды безработицы: структурная, циклическая, вынужденная безработица, региональная безработица, о которой здесь говорили и преодолеть которую практически невозможно при буржуазном разделении на город и деревню, потому что деревня всегда будет проигрывать городу в этих условиях. Так вот я хотел бы обратить внимание на добровольную и застойную безработицу — вот какая безработица растёт. Тем, что не обозначили в Конституции обязательной трудовой занятости, мы плодим огромную армию людей, которые добровольно не желают работать. В основном это мужчины. Что касается женщин, то среди женщин безработица более высокая. Но самое страшное — это молодёжь. Почему? Потому что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте.
Моляков И. Ю. 25 процентов безработных — люди до 25 лет, а на селе безработица составляет, даже по официальным данным, более 8 процентов.
Уважаемые коллеги, необходимо серьёзнейшим образом отнестись к данному законопроекту, поскольку он не менее важен, чем закон о выбросах парниковых газов.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", пункт 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
По ведению — Тумусов Федот Семёнович.
Пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Для стенограммы: Емельянов, Тумусов, Терентьев и Миронов по вопросу 22 голосовали против. Спасибо.
Председательствующий. Учтите в стенограмме.
Коллеги, сейчас мы будем рассматривать 24-й и 25-й пункты нашей повестки, предлагается заслушать один доклад и два содоклада. Нет возражений, коллеги? Нет.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации и статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", и пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части установления особенностей применения пониженных тарифов страховых взносов". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в статью 33 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации и пакетные изменения в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и 427-ю статью Налогового кодекса Российской Федерации. Законопроект разработан с целью включения плавучих хранилищ сжиженного природного газа в перечень судов, которые могут регистрироваться в Российском международном реестре судов. Это позволит распространить тот правовой режим, который сейчас используется, и преференции, которые предоставляются, в отношении перевалки нефти и нефтепродуктов на хранилища сжиженного природного газа.
В настоящее время статьёй 33, как я уже сказал, данная норма и преференции, предусмотренные Налоговым кодексом, распространяются на хранилища нефти и нефтепродуктов. Эта норма была введена в 2015 году и показала свою успешность, это было сделано в соответствии с федеральным законом о внесении изменений в федеральные законы в связи с принятием закона "О свободном порте Владивосток". Мы предлагаем распространить данную норму на хранилища сжиженного природного газа. Это позволит действительно поднять престиж российского флага, минимизировать риски применения необоснованных санкций в отношении отечественных компаний, осуществляющих экспорт сжиженного природного газа.
Соответствующие нормы вносятся в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании..." и Налоговый кодекс по аналогии с внесением норм в 2015 году по тем же хранилищам нефти и нефтепродуктов, а именно это нормы в части неосвобождения, неприменения пониженных ставок по социальному страхованию.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по пункту 24 — Виктор Ефимович Дерябкин.
Пожалуйста.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Дмитрий Станиславович подробно доложил о содержании данного законопроекта. Комитет по транспорту и строительству поддерживает концепцию законопроекта.
Принятие данного закона даст положительный экономический, бюджетный и социальный эффект, будет способствовать развитию судостроительной отрасли, а также в целом Северного морского пути.
Имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые будут учтены ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, комитет просит рассмотреть данный законопроект и принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по 25-му пункту — Глеб Яковлевич Хор.
Пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По нашей кафедре — законопроект под пунктом 25, о внесении изменения в Налоговый кодекс. Учитывая, что законопроект носит социальную направленность — обеспечение прав граждан на социальную защиту, — комитет просит его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Дмитрий Станиславович, всё-таки поконкретнее, почётче скажите, какие льготы будут предоставляться работникам вот этих кораблей, которые будут перевозить или хранить сжиженный газ?
Председательствующий. Пожалуйста.
Зверев Д. С. Спасибо за вопрос. Дело в том, что как раз в отношении данной категории граждан, данных работников не применяются пониженные ставки взносов в социальные фонды. Таким образом, на них распространяются все те льготы и все те преференции, которые могут быть. Основной-то задачей и было — сохранить это и распространить на них тот режим, который действует по нефти.
Напомню, что в отношении иных судов, которые зарегистрированы в Российском международном реестре судов, действуют пониженные ставки взносов в Фонд соцстраха.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня по 25-му пункту к Дмитрию Станиславовичу вопрос.
Вот в пояснительной записке к этому законопроекту отмечено, что в настоящее время судов, используемых для хранения и перевалки газа и построенных российскими судостроительными организациями после 1 января 2010 года, не существует, а их строительство на российских судостроительных предприятиях не планируется. Тогда в чём практический смысл предлагаемой вами нормы?
Зверев Д. С. Спасибо, Николай Иванович, за вопрос. Практический смысл заключается в том, чтобы суда не вставали под иностранный флаг, — таким образом, преференции, которые Российская Федерация даёт судовладельцам, действительно будут очевидны для владельцев судов; таким образом, мы привлечём инвестиции; таким образом, мы действительно покажем, что и плавучее хранилище сжиженного природного газа ходит под флагом Российской Федерации. Это с одной стороны.
С другой стороны, нам действительно хотелось бы, чтобы эти суда строились и на российских верфях, а не только на корейских (как вы знаете, два хранилища уже заказаны компанией "НОВАТЭК"). В настоящее время обсуждается вопрос о том, что заказы на создание следующих хранилищ будут размещаться на российских верфях, это по их готовности. Тогда будет кумулятивный эффект: и от нахождения под флагом Российской Федерации, и от производства на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации и статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части установления особенностей применения пониженных тарифов страховых взносов", пункт 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения возможности осуществления государственной регистрации прав на основании разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Алексея Игоревича Бутовецкого.
Пожалуйста.
Бутовецкий А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется законопроект, который направлен на дальнейшее упрощения процедуры оказания государственных услуг по государственному кадастровому учёту и регистрации прав.
С 1 января 2017 года по новым объектам капитального строительства действует следующая процедура: застройщик по окончании строительства подаёт в орган, уполномоченный на ввод в эксплуатацию объектов, необходимый пакет документов, после этого, после ввода в эксплуатацию, осуществляется государственный кадастровый учёт как раз на основании заявления органа государственной власти или органа местного самоуправления. Это, конечно, удобно для застройщика, потому что не нужно самостоятельно ходить в Росреестр с отдельным заявлением о постановке на кадастровый учёт, не нужно дополнительно никакие документы подавать, но всё-таки есть потенциал для упрощения этой процедуры.
Законопроектом предлагается осуществлять не только государственный кадастровый учёт таких объектов, но и одновременно государственную регистрацию прав на эти объекты — также в одном пакете. Таким образом, мы застройщиков освобождаем от необходимости дополнительного похода в Росреестр: они сразу будут готовить один пакет документов — и для учёта, и для государственной регистрации, соответствующий пакет в полном объёме будет направляться от органа государственной власти в органы местного самоуправления. И застройщику лишь останется получить в этом органе выписку из нашего реестра, которая будет подтверждать и осуществлённый государственный кадастровый учёт, и осуществлённую государственную регистрацию прав.
Как видите, потенциал у этой нормы достаточно большой. За прошлый год около 233 тысяч объектов капитального строительства было введено в эксплуатацию, в том числе около 20 тысяч объектов нежилого назначения, — таким образом, вот такое количество застройщиков будет избавлено от излишней процедуры, похода в Росреестр.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Витальевича Пинского.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Алексей Игоревич довольно подробно доложил о данном проекте закона. Основное и самое значимое изменение, которое вносится законопроектом в действующее законодательство, — это упрощение порядка регистрации права застройщика на введённый объект капитального строительства. Теперь при получении разрешения на ввод в эксплуатацию после завершения строительства тот же уполномоченный орган, который выдаёт такое разрешение, — обычно это комитеты по архитектуре местных администраций или субъектов Российской Федерации — обязан будет направить в Росреестр не только заявление о постановке на кадастровый учёт построенного здания, но и заявление о регистрации права собственности застройщика на построенное им здание. Сейчас это две административные процедуры — соответственно, указанная процедура регистрации права значительно упростится. При этом, как уже было сказано докладчиком, предлагаемый законопроектом порядок не будет действовать в отношении многоквартирных домов, построенных жилищно-строительными кооперативами и с привлечением средств дольщиков, потому что там чуть-чуть другая специфика правоотношений.
Концепцию данного проекта закона комитет поддерживает. При этом у комитета и у Правового управления есть замечания — я думаю, все они будут учтены к рассмотрению данного проекта закона во втором чтении.
Комитет просит принять данный проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вопрос Алексею Игоревичу.
Уважаемый Алексей Игоревич, скажите, пожалуйста, чётко, что собой представляет такой термин, как "новостройка"? Он существует в законодательстве или нет? И вот стройка может тянуться достаточно долгое время, поскольку, я думаю, завершение новостройки как раз служит поводом, чтобы было получено разрешение на эксплуатацию. И как оспорить разрешение на эксплуатацию, если разрешение на эксплуатацию не является нормативным актом?
Бутовецкий А. И. Спасибо за вопрос. По порядку. Термин "новостройка" ни гражданским законодательством, ни законодатель ством о градостроительной деятельности не предусмотрен. Тем не менее по нашей практике в отношении объектов нового строительства — это те объекты, которые построены и введены в эксплуатацию, которые как раз будут являться предметом этого закона, если он будет принят, — процедура сейчас следующая: когда орган местного самоуправления вводит объект в эксплуатацию, он нам направляет пакет документов, прилагая к нему технический план, и мы ставим этот объект на кадастровый учёт. Вот, собственно, такие объекты, поставленные на кадастровый учёт после ввода в эксплуатацию, мы, наверное, и можем считать новостройками.
Что касается оспаривания, у нас сегодня есть две процедуры. Первая — можно отменить разрешение на ввод в эксплуатацию в порядке самоконтроля, об этом не раз и Верховный Суд говорил, и Конституционный Суд: орган местного самоуправления сам выявляет какие-то нарушения при вводе объекта в эксплуатацию и принимает муниципальный правовой акт об отмене разрешения на ввод в эксплуатацию. И вторая — конечно, можно в судебном порядке оспаривать через Кодекс административного судопроизводства как собственно муниципальный правовой акт. По крайней мере, такая судебная практика есть.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Алексей Игоревич, в сельской местности очень много вводится в эксплуатацию частных домовладений, касается ли этот закон частных домовладений или, может, надо сказать об этом здесь, в законе?
Бутовецкий А. И. Спасибо за вопрос, Наталья Дмитриевна. Я напомню, что 8 декабря прошлого года президентом был подписан 404-й федеральный закон, который продлил дачную амнистию до 1 марта 2026 года, распространив упрощённый порядок регистрации прав в том числе на объекты индивидуального жилищного строительства, которые расположены на земельных участках приусадебных и на земельных участках, предназначенных для ИЖС. Таким образом, этот закон не распространяется на эти объекты по той простой причине, что там декларативный порядок, то есть гражданин вообще никуда не ходит до 1 марта 2026 года, гражданин просто заполняет декларацию о том, что такой объект у него есть, и подаёт нам заявление о государственной регистрации права и о постановке на кадастровый учёт, то есть там нет никакого взаимодействия с органами местного самоуправления, с органами государственной власти.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Тоже нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения возможности осуществления государственной регистрации прав на основании разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию", пункт 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части, касающейся порядка предоставления права на осуществление медицинской деятельности и фармацевтической деятельности". Доклад официального представителя правительства заместителя министра здравоохранения Татьяны Владимировны Семёновой.
Пожалуйста.
Семёнова Т. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части, касающейся порядка предоставления права на осуществление медицинской деятельности и фармацевтической деятельности" разработан во исполнение Плана мероприятий по переходу до 2021 года федеральных органов исполнительной власти на исполнение первоочередных государственных функций по выдаче разрешений в электронном виде, утверждённого распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2020 года № 218-р. В настоящее время в соответствии со статьёй 69 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан..." право на осуществление медицинской или фармацевтической деятельности в Российской Федерации имеют лица, получившие медицинское или фармацевтическое образование в Российской Федерации в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и имеющие свидетельство об аккредитации специалиста.
Основанием для выдачи свидетельства об аккредитации специалиста является успешное прохождение специалистом процедуры аккредитации, оценки его профессиональной компетентности и соответствующее решение, которое выносит аккредитационная комиссия, зафиксированное в итоговом протоколе. Заполнение бланков свидетельств об аккредитации осуществляется Минздравом России, что в масштабах всей страны требует значительных временн ы ў х и финансовых затрат. Законопроектом предлагается внести изменения, позволяющие считать основанием для допуска к осуществлению профессиональной деятельности не наличие свидетельства об аккредитации специалиста в виде бумажного документа, а факт успешного прохождения процедуры аккредитации специалиста, зафиксированный в Федеральном регистре медицинских работников единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения. Таким образом, проверка факта успешного прохождения специалистом аккредитации может осуществляться работодателем путём получения соответствующей информации из Федерального регистра медицинских работников при трудоустройстве указанного лица в медицинскую или фармацевтическую организацию.
Также в законопроекте предлагается оставить возможность выдачи свидетельства об аккредитации в бумажном виде в порядке, который будет утверждён Минздравом России, например, в тех случаях, когда специалисту для осуществления медицинской деятельности за рубежом требуется специальный документ.
Кроме того, законопроектом предлагается внести изменения в положения статей 69 и 100 закона, исключив требования о соответствии образовательных программ, осваиваемых лицами, получающими право на осуществление медицинской деятельности, уровню образования, соответствующему федеральным государственным образовательным стандартам. Это в большей степени техническая правка, поскольку в настоящий момент подавляющее большинство специалистов отрасли получили базовое образование до 2011 года, то есть до внедрения в стране федеральных государственных образовательных стандартов.
Законопроект имеет существенное значение для совершенствования допуска к профессиональной деятельности медицинских специалистов и снятия бюрократических барьеров. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Татьяны Васильевны Соломатиной.
Пожалуйста.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Татьяна Владимировна только что доложила полный пакет представленных документов по данному законопроекту. Комитет Государственной Думы по охране здоровья рассмотрел законопроект на своём заседании 15 апреля и отмечает, что законопроектом предлагается внести в отдельные положения Федерального закона № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" изменения, направленные на совершенствование процедуры допуска медицинских и фармацевтических работников к профессиональной деятельности за счёт перехода от подтверждения права на осуществление профессиональной деятельности свидетельством об аккредитации специалиста на бумажном носителе к подтверждению путём записи сведений об успешном прохождении аккредитации специалиста в единой государственной информационной системе в сфере здравоохранения. По мнению комитета, данные изменения обеспечат возможность квалифицированным специалистам приступать к осуществлению профессиональной деятельности сразу же после прохождения процедуры аккредитации.
Согласно материалам, представленным к законопроекту, предлагаемые изменения позволят сократить расходы федерального бюджета на закупку бланков свидетельств об аккредитации. По мнению комитета, данный закон в случае его принятия позволит снять ограничения на осуществление профессиональной деятельности для лиц, завершивших профессиональное обучение по программам медицинского и фармацевтического образования до 2016 года, что, в свою очередь, положительно скажется на кадровом обеспечении отрасли здравоохранения квалифицированными специалистами.
На законопроект имеются положительные заключения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Комитета Совета Федерации по социальной политике, 78 органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту носят юридико-технический характер и будут учтены при подготовке данного законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к заместителю министра.
Раньше врач, который решил получить аккредитацию, проходил комиссию, получал официальную бумагу о том, что он прошёл аккредитацию или какую-либо другую процедуру. Сейчас вы говорите об облегчении, упрощении процедуры. Вот эта комиссия в любом случае будет аккредитовать или не аккредитовать врача — каким образом будут выстроены её действия: председатель комиссии скажет какой-то женщине или какому-то мужчине, которые там работают, дескать, иди вот внеси в компьютер эти данные, или этой комиссии тоже нужно будет издавать какие-то документы, которые тоже будут на бумажном носителе, или там тоже всё будет переведено на электронную основу?
Семёнова Т. В.  Уважаемый Игорь Юрь евич, большое спасибо за вопрос. Сама процедура сегодня уже предусматривает работу аккредитационной комиссии в информационных системах, законопроектом просто закрепляются возможность и юридическое право пользоваться этой реестровой записью, которая содержится в закрытых форматах единой государственной информационной системы. По прохождению технической процедуры допуска к профессиональной деятельности, которая состоит из трёх этапов, и по работе аккредитационной комиссии введения никаких дополнительных актов не потребуется. Как я уже сказала, потребуется один-единственный дополнительный акт — тот, который будет регламентировать, в каком случае мы будем выдавать бумажные свидетельства об аккредитации, это административный регламент. Система так и сегодня работает, законопроектом предлагается просто убрать из цепочки бумажный документ, который сейчас после внесения в реестровую запись мы должны выводить на печать на бумаге. Мы заказываем бланки защищённой продукции уровня защиты "2Б", тратим на это деньги, время, и, чтобы доставить этот бумажный вариант по всей стране, к сожалению, не хватает месяца, двух, трёх, а в ситуации с ковидом это было особенно сложно, поэтому сегодня в рамках системной деятельности правительство позволяет нам вообще уйти от бумажного документооборота, перейти к электронному. Никаких дополнительных технических сложностей это не составит ни для комиссии, ни при прохождении процедуры.
Председательствующий. Березин Никита Владимирович.
Березин Н. В. У меня вопрос к Татьяне Владимировне.
Скажите, за чей счёт всё-таки граждане будут проходить предлагаемую аккредитацию, не приведёт ли это к тому, что мы возложим на них дополнительную финансовую нагрузку?
Семёнова Т. В. Спасибо за вопрос, Никита Владимирович.
Коллеги, дело в том, что указанный законопроект процедурно ничего не меняет. Процедура аккредитации внедряется в стране с 2016 года, это абсолютно бесплатная для врача процедура, соответственно, техническое обеспечение, симуляционно-тренинговое оборудование там, где оно нужно, тестовые системы, методический центр аккредитации содержит государство за счёт средств федерального бюджета в рамках федерального проекта обеспечения отрасли квалифицированными кадрами. Начиная с 2016 года процедура аккредитации постепенно, поэтапно приходит на смену процедуре сертификации, врачи и медицинские специалисты ничего не платят, и взимания денег не прогнозируется, не предусматривается.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемая Татьяна Владимировна, к сожалению, из-за технического сбоя мне не удалось задать вопросы на заседании комитета 15 апреля, поэтому позвольте задать их сейчас. Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете, какое-то влияние предлагаемые изменения окажут на решение проблемы дефицита медицинских кадров? Это первый вопрос.
И второй вопрос, связанный с аккредитацией: скажите, пожалуйста, вся ли нормативная база, на ваш взгляд, уже отлажена, с тем чтобы эта процедура проходила эффективно и, так сказать, своевременно?
Семёнова Т. В. Николай Иванович, спасибо огромное за вопросы.
На первый вопрос я отвечу, что это снижает административные барьеры, но — ни к сожалению, ни к счастью — никакого влияния на кадровое обеспечение оказывать не может, то есть какая была процедура, такая и остаётся, просто мы убираем... Ну, проведу аналогию: дети продолжают оканчивать школу, только вместо бумажного аттестата теперь реестровая запись в единой информационной системе. То есть предлагаемые нами изменения никаким образом не относятся к процедурным вопросам и к обеспечению отрасли кадрами.
Что касается второго вопроса. Дело в том, что процедура аккредитации внедряется с 2016 года поэтапно. Сначала она была детально прописана для лиц, которые впервые получают медицинское образование и первый раз доказывают своё право осуществлять врачевание наших пациентов, — она более строгая, имеет три регламентных этапа, то же самое относится к первичной специализированной аккредитации. А сегодня в соответствии с ведомственным приказом об этапах и положениями статьи 100 федерального закона № 323-ФЗ об этапах внедрения процедуры аккредитации мы переходим к периодической аккредитации.
Всё это время, поскольку это абсолютно новая процедура, в нормативный документ — приказ № 334н, это положение об аккредитации специалистов — вносятся изменения, для того чтобы сохранялась объективность, сохранялась возможность проверки качества подготовленных специалистов, так как в их руках жизнь и здоровье граждан. Поэтому в этот документ по мере накопления опыта вносятся определённые корректировки, но это чистые корректировки. На сегодняшний день профессиональное сообщество обсуждает в части периодической аккредитации, что такое профессиональное портфолио. По всей видимости, когда первая волна пройдёт — это внедряется с текущего года, — мы получим какой-то опыт и проведём анализ, далее может потребоваться внесение изменений в действующую нормативно-правовую базу, но не в закон, а в подзаконные акты, в целом же нормативно-правовая база для аккредитации специалистов сформирована.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Татьяна Владимировна, мне тоже не удалось, к сожалению, в дистанционном режиме задать вопросы.
Что касается удаляемых, скажем так, нормативных положений. Первое, удаляется слово "российские" в отношении медицинских и фармацевтических учебных заведений — значит ли это, что как-то изменится ситуация со специалистами из других стран? Второй вопрос — об удалении положений о соответствии федеральным образовательным стандартам, вот вы говорите, что стандарты действуют с 2011 года и вроде как это упростит ситуацию. И третий момент, что касается медицинских и фармацевтических... Здесь речь идёт о тех специалистах, которых готовят другие учреждения, не медицинские, не фармацевтические (чаще всего это лаборанты), или нет?
Семёнова Т. В. Спасибо за вопросы, Алексей Владимирович.
В части федеральных государственных образовательных стандартов — ну, наверное, можно было внести эту правку раньше, она, согласитесь, больше техническая, но не было таких, скажем, ярких прецедентов, они появились только в прошлом году. В Российской Федерации федеральные государственные образовательные стандарты по образовательным программам для специальностей, включённых в укрупнённые группы специальностей здравоохранения, были введены только с 2011 года. В отрасли только в государственной и муниципальной системе работает более 2 миллионов человек со средним и высшим медицинским образованием, большинство из которых имеют среднее профессиональное или высшее профессиональное образование, полученное до 2011 года, то есть до вступления в силу федеральных государственных образовательных стандартов. Поэтому просто технически, изымая эту норму, мы убираем коллизию права, иначе получается, что формально, не закончив вуз или колледж после 2011 года, работать в системе ты не можешь.
Относительно того, что убирается слово "российские", — это тоже техническая правка, она не повлияет, на наш взгляд, на привлечение иностранных кадров или изменение рынка, потому что, как вы знаете, специфика работы в отрасли предполагает специальный допуск к профессиональной деятельности, который независимо от каких-либо международных договоров остаётся в рамках законодательства, утверждённого государством, а это сдача специального экзамена, соответственно, после признания эквивалентности документов. Таким образом, это чисто техническая, лингвистическая правка.
Председательствующий. Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемая Татьяна Владимировна, согласно пункту 1 части 1 статьи 100 закона № 323-ФЗ в редакции законопроекта до 1 января 2026 года право на осуществление медицинской деятельности в России будут иметь лица, получившие медицинское или иное образование. Вот хотелось бы понять, что подразумевается под этим самым "иным образованием"? И в связи с этим есть ли смысл вообще оставлять в заключительных положениях закона разрешение врачам осуществлять медицинскую деятельность до 2026 года? С чем это связано?
Семёнова Т. В. Уважаемый Максим Сергеевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что это переходные положения, они связаны с поэтапным переходом и с процедурой сертификации специалистов, процедурой аккредитации. Если взять полный цикл, сегодня статьёй закона закреплено, что медицинские работники не реже чем один раз в пять лет повышают уровень своей квалификации, и полный переход на процедуру аккредитации произойдёт как раз 1 января 2026 года. Если убрать эти переходные положения, эту статью, то лица, которые в настоящий момент имеют свидетельство об аккредитации, имеют право на сертификат специалиста, могут получить свидетельство об аккредитации, юридически просто не будут допущены к осуществлению профессиональной деятельности.
Что касается иного образования, у нас есть номенклатура должностей медицинских работников, в которой есть отдельный раздел — лица с иным высшим образованием. Коллеги, вам известны и психологи, и специалисты по лечебной физкультуре, получившие физкультурное образование, и IT-специалисты в отрасли здравоохранения, которые занимаются программами, допустим, принятия второго мнения или проектировкой правильных диагностических заключений. Таким образом, эти специалисты могут иметь техническое или иное образование. Наиболее ярким примером, наверное, будут служить медицинские физики, которые работают в каждом онкологическом диспансере, их основная задача — это расчёт дозы радиолуча, пучка, для того чтобы правильно оказать качественную медицинскую помощь. Без них система здравоохранения справиться не сможет, поэтому изъять, убрать из системы лиц с иным образованием, не медицинским, мы не можем. И сегодня мы понимаем, что таких специалистов в отрасли становится всё больше и больше, мы говорим о мультидисциплинарных бригадах в реабилитации, поэтому наша позиция — не надо это ни при каких условиях изымать из закона.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в части, касающейся порядка предоставления права на осуществление медицинской деятельности и фармацевтической деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы просим после 29-го вопроса рассмотреть 35-й вопрос — это поправки в федеральный конституционный закон о принятии в Российскую Федерацию Крыма и Севастополя. Просьба поддержать. Недолго будем докладывать.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Нет.
Давайте сразу договоримся: мы сегодня должны, помимо этого вопроса, рассмотреть ещё 28, 29 и 30-й, и всё, иначе очень много получится. Нет возражений? Договорились.
Кашину включите микрофон.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Александр Дмитриевич, тогда просьба зафиксировать: 32-й пункт — на 14 часов в четверг.
Председательствующий. На 14... В 14 часов, наверное, не получится, но мы его вперёд поставим среди законопроектов первого чтения.
Кашин В. И. Давайте сейчас...
Председательствующий. У нас там целый ряд вопросов, которые мы до 14 часов должны рассмотреть, — можем не уложиться. Хорошо, учтём.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования индивидуального (персонифицированного) учёта в системе обязательного пенсионного страхования, порядка представления отчётности и исполнения других обязанностей страхователями по обязательному социальному страхованию". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный в соответствии с планом мероприятий "Трансформация делового климата" по направлению "Содействие развитию субъектов малого и среднего предпринимательства".
Законопроектом предусматривается электронная форма доверенности как альтернатива для подтверждения полномочий представителей страхователей при представлении ими сведений персонифицированного учёта в Пенсионный фонд России и расчёта по страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний в Фонд социального страхования. Кроме того, в законопроекте содержатся предложения о снижении с 25 до 10 человек минимального порога численности работников, при превышении которого отчётность в ПФР и ФСС представляется в электронной форме. Предусматривается возможность исполнения иными лицами обязанности страхователей по уплате страховых взносов в ФСС аналогично тому, что уже сегодня предусмотрено Налоговым кодексом в отношении других страховых платежей. Также с целью исключения задвоения индивидуальных лицевых счетов в системе персонифицированного учёта общая часть индивидуального лицевого счёта дополняется сведениями о смене фамилии, имени или отчества зарегистрированного лица.
Законопроект рассмотрен и поддержан на заседании Российской трёхсторонней комиссии.
Прошу поддержать проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Светланы Викторовны Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчиком сделан подробный анализ концепции законопроекта. Мне остаётся только добавить, что уже вошло в обычай в деловом обороте то, что работодатели и страхователи, имеющие численность штата от 10 до 25 человек, включая граждан, зарегистрировавших гражданско-правовые договоры, по которым отчисляются страховые взносы в Фонд социального страхования, осуществляют передачу отчётности в электронном виде, поэтому мы в принципе узакониваем те отношения, которые уже сложились в деловой практике.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	8 чел.	1,8 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в части применения пониженного тарифа страхового взноса для российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона, который приводит Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" в соответствие с изменениями, внесёнными в июле 2020 года в Налоговый кодекс Российской Федерации в части мер поддержки IT-компаний, которые были объявлены Президентом Российской Федерации в июне 2020 года. Для организаций, которые осуществляют деятельность в области информационных технологий, с 2011 по 2023 год были установлены правила по праву применения пониженных тарифов по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в размере 8 процентов. Законопроектом предусматривается начиная с 2021 года бессрочно установить более низкую ставку — 6 процентов. Также данная льгота распространена на организации, осуществляющие проектирование и разработку изделий электронной компонентной базы, радиоэлектронной продукции.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными сторонами РТК. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста.
Бессараб С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов отмечает, что в Федеральном законе от 8 декабря 2020 года № 388-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" поступления страховых взносов от организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, уже определены исходя из тарифа страхового взноса в размере 6 процентов.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало ряд замечаний юридико-технического характера, которые будут учтены ко второму чтению.
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Далее мы договорились 35-й пункт рассмотреть. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы сегодня приняли в окончательном, третьем чтении два президентских законопроекта, которые связаны с ограничениями при замещении государственных и муниципальных должностей, касаются военнослужащих и так далее. Мы приняли соответствующие законы и приняли изменения в Трудовой кодекс по этому поводу. Но в процессе обсуждения данных законопроектов у нас выявилась одна тема, которая требует фиксации и требует внесения изменений в закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Мы предлагаем вашему вниманию соответствующий законопроект, которым защищаются права жителей Крыма и Севастополя — тех, кто решил связать свою жизнь с государственной или муниципальной службой либо стать военнослужащим. Это первое чтение, у нас есть понимание, что ко второму чтению нужно будет решать определённые проблемы, но на данный момент мы считаем, что в первом чтении этот законопроект нужно принимать, и в ближайшее время мы будем вносить в него поправки.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Один вопрос.
Павел Владимирович, вот народ интересуется, почему так поздно принимается этот закон — сейчас, а не семь лет назад?
Крашенинников П. В. Юрий Петрович, дело в том, что главный закон, который внёс президент, мы приняли только сегодня. Соответственно, необходимо будет вносить подзаконные нормативные акты. Как вы помните, тот закон вступит в силу с 1 июля, и я думаю, что, если мы вместе с вами примем этот закон, они вместе синхронно заработают.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Козенко Андрей Дмитриевич, пожалуйста.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Павел Владимирович, за инициативу! Знаете, поздно или рано, главное — вовремя. Я хотел бы всё-таки ещё раз акцентировать внимание на гражданах Российской Федерации, на тех категориях, которые не подпадают под действие закона № 6-ФКЗ. Это 13 тысяч граждан Российской Федерации, проживающих в Республике Крым, которые получили гражданство до 2014 года (это цифры представительства МИД в городе Симферополе). Плюс у нас ещё 133 тысячи граждан Российской Федерации, которые приобрели гражданство по 187-му указу Президента Российской Федерации, — это те, кто на момент проведения референдума не проживал на территории Республики Крым и соответственно не стал гражданином по закону № 6-ФКЗ, но после референдума вернулся и приобрёл гражданство Российской Федерации, то есть на них не распространяется вот этот заявительный порядок выхода из гражданства Российской Федерации и, соответственно, не будет распространяться предлагаемая норма. Плюс у нас ещё есть как минимум 420 тысяч граждан Российской Федерации, проживающих в ДНР и ЛНР.
Павел Владимирович, я предложил бы вот эти категории граждан рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению, чтобы не было разных прав у граждан Российской Федерации.
Спасибо большое.
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, не настаиваете на выступлении? У нас по одному человеку от фракции.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, у нас ещё 30, 32 и 33-й пункты.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности". Доклад официального представителя правительства заместителя министра труда и социальной защиты Елены Вячеславовны Мухтияровой.
Пожалуйста.
Мухтиярова Е. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится законопроект, направленный на реализацию постановления Конституционного Суда в части корректировки требований статьи 7 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" о непротиворечии уставов нижестоящих объединений (ассоциаций) профсоюзов уставам их вышестоящих объединений. Данное требование закона о профсоюзах было признано несоответствующим Конституции Российской Федерации в связи с жалобой Новосибирского областного союза организаций профсоюзов. Законопроектом предлагается изменить с императивной на диспозитивную рассматриваемую норму закона о соответствии уставов нижестоящих профсоюзных структур уставам вышестоящих.
Одновременно предлагается включить в статью 7 закона о профсоюзах норму о возможности внесения в уставы общероссийских, межрегиональных объединений профсоюзов положений о непротиворечии их уставам положений уставов нижестоящих объединений (ассоциаций) профсоюзов, которые входят в их состав.
Законопроект разработан совместно с Федерацией независимых профсоюзов России и согласован с ними в установленном порядке. При рассмотрении на заседании РТК законопроект был поддержан как профсоюзами, так и работодателями, а также согласован со всеми заинтересованными организациями.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Содоклад Максима Анатольевича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет на своём заседании рассмотрел данный законопроект, поддерживает его концепцию и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности", пункт 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра сельского хозяйства Ивана Вячеславовича Лебедева.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона направлен на совершенствование правового регулирования территорий с особыми условиями использования в сфере рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов.
Законопроектом предусмотрено упразднение института рыбоохранных зон, это позволит исключить дублирующие требования к хозяйствующим субъектам, которые осуществляют свою деятельность на таких территориях, при этом ограничения, предъявляемые к водоохранным зонам, сохраняются. Таким образом, ликвидация рыбоохранных зон не окажет негативного воздействия на сохранение водных биологических ресурсов и среды их обитания.
Вместе с тем рассматриваемым законопроектом вносится ряд изменений в отдельные законодательные акты, которые регулируют правоотношения в сфере рыбного хозяйства. В частности, в целях охраны уникальной экологической системы устанавливается рыбохозяйственная заповедная зона — отдельная зона озера Байкал. Кроме того, предусмотрен ряд переходных положений.
Большая просьба поддержать.
Председательствующий. Содоклад Максима Ивановича Щаблыкина.
Пожалуйста.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Иван Вячеславович подробно остановился на основных пунктах законопроекта. Я могу только добавить, что положения законопроекта в части упразднения запретов деятельности в границах рыбоохранных зон не приведут к ослаблению правового режима территорий, примыкающих к береговой линии, это самое главное.
На основании изложенного комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тен Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Вячеславович, я представляю в Государственной Думе вместе со своими коллегами Иркутскую область, поэтому, когда затрагивается тема Байкала, нас это всегда задевает за живое. Три вопроса у меня.
Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете динамику состояния ихтиофауны Байкальского рыбохозяйственного бассейна в последние пять лет? Ну, мы все знаем о запретах по поводу омуля на Байкале и так далее, но как вы оцениваете ситуацию за последние пять лет? Это первый вопрос.
Второй вопрос: в чём всё-таки состоит коренной смысл предлагаемого законодательного изменения в отношении Байкала, почему оно предлагается именно сейчас и как, по мнению Минсельхоза России, данное изменение повлияет на сохранность водных биологических ресурсов на Байкале в будущем?
И последнее, вносятся изменения, которыми исключаются положения о необходимости текстового описания границ не только рыбохозяйственной заповедной зоны, но и всей Байкальской природной территории, её экологических зон, а также водоохранной зоны. Почему законопроект содержит такие широкие, масштабные изменения в отношении всей Байкальской природной территории, а не исключительно рыбохозяйственной заповедной зоны озера?
Лебедев И. В. Большое спасибо за вопросы. Начну с первого вопроса. Постараюсь очень коротко ответить.
С учётом особой оперативной обстановки на территории озера Байкал у нас создана отдельная рабочая группа, которая детально рассмотрела все подходы, когда шла речь об упразднении рыбоохранных зон, мы предусмотрели особый режим сохранения, в том числе ряд мероприятий, для того чтобы восполнить утраченные биологические рыбные ресурсы. Данный механизм абсолютно точно работает: мы проводим мониторинг ежегодно и сегодня видим, что благодаря принятым мерам системно восстанавливается тот объём, который был под угрозой. Мы считаем, что наш план оперативных мероприятий абсолютно точно сработал и доказал свою действенность. Это первое.
Второе. С учётом того что мы предложили особое регулирование, фактически сохранили рыбоохранные зоны озера Байкал, безусловно, они чуть шире, но мы это всё согласовали с заинтересованным сообществом, это обсуждалось достаточно подробно, и был поддержан именно такой подход.
Председательствующий. Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Вячеславович, рыбоохранные и водоохранные зоны имеют, по сути, разные признаки режима, цели и порядок подготовки и принятия решений об их установлении, изменении и ликвидации. В свою очередь, рыбоохранные зоны и рыбохозяйственные заповедные зоны имеют разные цели создания. Не приведёт ли всё-таки принятие закона к легализации браконьерства, нелегального вылова редких видов рыб?
Лебедев И. В. Игорь Вячеславович, спасибо большое за вопрос. Мы детально проанализировали весь порядок, который указан у нас для водоохранных зон, рассмотрели его внимательно и абсолютно точно понимаем, что весь режим, который есть в рыбоохранных зонах, точно полностью сохраняется в водоохранных. И мы здесь не видим никаких угроз, целеполагание наше абсолютно перекрывается, наши задачи выполняются с учётом сохранения водоохранных зон. Абсолютно всё это тоже обсуждалось, и мы поддерживаем именно такой подход.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	10 чел.	2,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Владислава Матусовича Резника.
Резник В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, концепция предлагаемого вашему вниманию законопроекта состоит в определении правовых оснований и условий оборота охотничьих угодий, закреплённых в рамках охотхозяйственных соглашений. Попытаюсь быть максимально кратким.
Законом прямо установлено, что цель заключения таких соглашений — привлечение инвестиций в охотничьи хозяйства. В России заключено сейчас более 5200 охотхозяйственных соглашений, охватывающих примерно 400 миллионов гектаров охотничьих угодий. В настоящее время у лиц, которые заключили охотхозяйственные соглашения, отсутствует возможность уступить права и обязанности полностью или частично по такому соглашению третьим лицам. Отсутствуют правовые гарантии сохранения вложенных инвестиций по окончании действия охотхозяйственного соглашения при его заключении на новый срок. Эти обстоятельства препятствуют дальнейшему развитию охотничьего хозяйства страны в условиях императивно досрочного характера соглашения — срок от 20 до 49 лет — и создают объективные сложности для долгосрочного планирования экономической деятельности.
Законопроект решает этот вопрос путём разрешения передачи прав и обязанностей по охотхозяйственному соглашению, которая будет осуществляться с согласия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, заключивших такое соглашение, в отношении всей площади охотничьих угодий или части территорий закреплённых охотничьих угодий, указанных в соответствующем охотхозяйственном соглашении.
Естественно, проектируется ряд ограничений с целью защиты публичных интересов. Например, при передаче прав и обязанностей по охотхозяйственному соглашению нельзя увеличивать первоначальный срок его действия. Частичная передача обязанностей может быть осуществлена не ранее семи лет со дня заключения охотхозяйственного соглашения, при этом с теми лицами, которым передаются права, должны заключаться отдельные охотхозяйственные соглашения на срок, не превышающий первоначальный.
В отношении возможности продолжения пользования охотничьими угодьями добросовестными охотпользователями при заключении охотхозяйственных соглашений законопроектом предусмотрен механизм, аналогичный применяемому в других природно-ресурсных сферах — рыболовстве, лесном хозяйстве.
Ключевое конструируемое законопроектом отличие — это определение добросовестности охотпользователя, а именно выполнение им требований охотхозяйственного соглашения в части обеспечения предусмотренной соглашением численности охотничьих ресурсов, то есть диких животных, в границах охотничьего угодья. Если охотпользователь это выполнил, эти требования соблюдены, то он будет иметь преимущественное право на заключение охотхозяйственного соглашения.
Коллеги, прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Максима Ивановича Щаблыкина.
Щаблыкин М. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам отмечает актуальность затрагиваемых в законопроекте вопросов. На самом деле очень много об этом говорили, обсуждали на заседаниях рабочих групп и межфракционной рабочей группы по изменениям законодательства в области охоты, в нашем комитете.
Комитет в целом поддерживает предлагаемую концепцию законопроекта, вместе с тем по законопроекту имеется ряд замечаний, которые необходимо учесть при его дальнейшей доработке ко второму чтению. С учётом изложенного комитет рекомендует принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	13 чел.	2,9 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И 41-й вопрос — рассматривается по 118-й статье Регламента, часть седьмая, — проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, авторами предложено, как решить проблему отсутствия концессионеров в малых городах и населённых пунктах (там, куда концессионеры не приходят), чтобы не потерять управление ЖКХ. Но при детальном его рассмотрении становится очевидно, что этот механизм тоже не подходит — ни по количеству жителей, ни по другим вопросам. Поэтому было предложено законопроект отклонить, над темой поработать, а если будет необходимость, внести новый законопроект на эту тему. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Спасибо, коллеги. Всего доброго! 