22 апреля 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 апреля 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 38 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подтверждает уважительные причины отсутствия 33 депутатов — это с учётом тех, кто сдал депутатские мандаты, — присутствовать должно 417 депутатов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Какие будут замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Порядок работы в целом принят единогласно.
Коллеги, переходим к выступлениям от фракций по актуальным вопросам социальной, политической жизни нашей страны.
Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу, руководителю фракции КПРФ. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Вячеслав Викторович, просьба: чтобы к вам во время выступления никто не подходил и все внимательно слушали.
Я очень ждал вчерашнего выступления президента, его послания. Оно сделано на рубеже эпох, в то время, когда нам объявлена война, и война эта приобретает уже горячий характер. От сплочённости общества и мобилизации всех ресурсов зависит успех в этой войне, но, если вам метрополия — в данном случае США — объявляет войну и вы следуете её курсом, её правилам, вы эту войну всегда проиграете! Даже рядом находящаяся братская Куба, не имея таких ресурсов, устояла против них в войне, так что мы обязаны обеспечить сплочённость и новый курс — без этого нельзя устоять.
Хочу вам напомнить вот что (думаю, это всем будет очень полезно). Я Слободана Милошевича всю ночь убеждал, что нельзя поддаться и уступить американцам, говорил, что его утащат в Гаагу, — утащили! Мы посылали, туда ездили: у нас Квицинский работал, имел туда доступ, и мой советник Тетёкин, который у Манделы был, по сути говоря, правой рукой.  Так вот, последние слова Милошевича — обращение ко всем нам 8 марта 2006 года, за три дня до своей смерти (его уморили там): "Русские! Я сейчас обращаюсь ко всем русским, жителей Украины и Белоруссии на Балканах тоже считают русскими.  Посмотрите на нас и запомните: с вами сделают то же самое, когда вы разобщитесь и дадите слабину. Запад — цепная бешеная собака — вцепится вам в горло. Братья, помните о судьбе Югославии! Не дайте поступить с вами так же!"
Запад уже вцепился в горло — и требуются соответствующие меры. Я полагаю, у Путина есть несколько вариантов. Вчера он сделал два шага в нужном направлении с точки зрения социальной политики, но в области в целом политической жизни пока топчемся на месте, пытаются закручивать гайки, а что касается социально-экономической политики, мы отползаем всё дальше назад.
Перед прошлым посланием — оно было 15 января 2020 года — я с Путиным сидел допоздна и говорил, что под угрозой находится выполнение предыдущих посланий, мы никогда такими темпами не войдём в пятёрку, не остановим вымирание, будет продолжено обнищание и что, если так слушать граждан, у нас будут в том числе беспорядки на улицах. Надо отдать должное, когда он в прошлый раз выступил, он отправил в отставку правительство, предложил отремонтировать Конституцию, но этот ремонт не закончился тем, чего ждали простые труженики, абсолютное большинство. Мы внесли 105 поправок, 15 принципиальных, которые позволяли изменить курс, сформировать бюджет развития, и под это предложили вам 12 законопроектов, провели восемь крупных слушаний. Все — и Мельников, и Кашин, и Коломейцев, и Харитонов, и Савицкая, как авторитетные и очень опытные депутаты, — готовы были поддержать. К сожалению, вы всё отвергли. Результат: у нас в экономике минус 3,6 процента по итогам прошлого года; примерно миллион за два года умерло дополнительно — и не надо списывать это на ковид, всего треть за прошлый год тех, кто умер, пострадали от ковида; ещё на 1,3 миллиона дополнительно увеличилось количество нищих и бездомных. С другой стороны, олигархия до ковида имела 392 миллиарда долларов, а сегодня имеет 500 миллиардов — и вы не осмелились поднять руку на эту священную (в кавычках) корову, чтобы они платили нормальные налоги.
Мы считаем, что суть послания должна заключаться прежде всего в мобилизации всех ресурсов, но мы увидели терапевтический подход к этому, хотя, думаю, он тоже будет полезен. Президент отчасти — я прочитал в одном выступлении — берёт пример с Рузвельта.
Вячеслав Викторович, подскажите президенту и всем вашим сторонникам, что Рузвельт, вообще, во многом брал пример с ленинско-сталинской модернизации, можно об этом почитать в его воспоминаниях, он даже присылал своего талантливого экономиста. Более того, Рузвельт собрал американских капиталистов, олигархов и заставил их отдать половину капиталов, для того чтобы он смог откупиться от голодных, помочь нищим и организовать плановое возведение целого ряда крупнейших объектов. Он, по сути дела, социалистическими методами вытаскивал полумёртвую, распавшуюся Америку.
И сейчас самое время будет вам вместе с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" изучить опыт Китая: в первом квартале Китай дал прирост 18,3 процента — за 30 лет такого роста в первом квартале у них не было! Вот и ответ ковиду, и всем остальным, и американским угрозам — пошипят, покричат, а толку никакого. Вчера смотрел: в ближайшие пять лет Китай обойдёт по всем основным показателям Америку, он сегодня вкладывает в науку и образование в десятки раз больше, чем мы, хотя ещё недавно мы были ведущей ракетно-космической и научной державой.
Если брать основные позиции послания — направления верные. Допустим, социальные выплаты — ну, 15 тысяч никого не спасут, попробуйте прокормить ребёнка на 15 тысяч (я о сумме говорю), надо вводить величину прожиточного минимума минимум 25 тысяч, у вас на столе лежит это предложение.
Далее. Огромные средства надо вкладывать в науку, образование. Вчера смотрел передачу Соловьева — ну, с таким восторгом, с таким восторгом!.. Правда, не позвали ни нас, ни "справедливцев" для обсуждения этого важнейшего документа, а ведь президент выступал перед всем Федеральным Собранием, а не перед двумя фракциями. Вам для справки: в 2012 году, когда вышли главные указы президента, отток из России научных кадров составлял 14 тысяч, в предковидном году он составил 70 тысяч. Смотрю данные опроса, какое настроение у главной публики, которая готова двигать страну дальше: готовы уехать из страны 50 процентов руководителей, 49 процентов инженеров и 59 процентов учащихся.
Вот вчера мы с Коломейцевым поздно ушли и переговорили с ребятами, которые тут бегали. Спросите у них, кто такой Гагарин, — почти никто не скажет, а это самый известный великий человек на планете. Спросите, кто такой Жуков, — ничего не скажут. Спросите, кто такой Ленин... Сегодня день рождения Ленина, с утра три тысячи человек приходили поклониться, но я ни на одном канале утром не услышал, что сегодня день рождения основателя нашего Российского государства — Российской Федерации — в том виде, в каком оно существует. Под договором о его создании есть только подпись Ленина, так же как под договором о создании Совета Безопасности ООН после Победы есть подпись Сталина. Ну, нравится или не нравится, но это наша история. Вы же голосовали за Конституцию и единство исторического процесса!
Я вот вчера специально кадры посмотрел: Путин искренне возмущался, он узнал, оказывается, что в учебниках по истории нет ничего о Сталинградской битве. Так Мельников, Алфёров, Смолин носили всю стопку этой отвратительной макулатуры, которая написана под диктовку Сороса, упрашивали: уберите эти учебники! Те, кто это вводил и подписывал, — и Фурсенко, и Ливанов — сидят рядом с престолом. Выгони их для начала — и будет нормальное образование. Всё готово для этого, есть проект закона "Об образовании для всех" — когда мы начнём упреждать эти события?
Мне жалко ребят, которые вышли. Каждый второй говорит: я недоволен работой, ничего нет, и будущего нет! Надо слышать эту молодёжь! Но вчера выводили хунвейбинов. Я посмотрел: 200 журналистов в этих накидках пришли заранее, за два часа, и дирижировали этим процессом — я думаю, они прошли школу далеко не здесь. Ну, если мы возмущаемся, давайте принимать меры.
Производство. Надо поддержать реальный сектор — правильно президент говорит. Посмотрите, лучшие результаты за прошлый год: Грудинин — суперклассные результаты, Казанков — лучший в Европе, Сумароков — лучшие зарплаты в Сибири, и от судов не могут отбиться! Я же к вам обращался: давайте комиссию создадим, давайте разберёмся, какая сволочь дирижирует этим процессом! Почему мы не можем договориться и вместе решить вопрос, сохранить то, что работает лучше всего? Президент подписал, провели семинар, Кашин блестяще выступил, все министры были — вечером ни одного кадра на эту тему! Каким образом можно выводить страну из кризиса, какой сплочённости можно так добиться?
Локомотивы, стройка. Вам же Кудрин сказал, что у нас 64 тысячи брошенных предприятий, 3,9 триллиона! Вчера Путин говорит: а вот у вас нет проектов. И не будет! Проектировать в стране можно в 20 субъектах от силы, остальные будут брошены. И то, что предлагают, мол, вы проектируйте, мы вам дадим, а пока у вас нет... Ну, я не знаю, тогда ни Владимир, ни Орёл, ни Калугу, ни Тулу никто развивать не будет. Совсем другой принцип должен быть.
Село. Ну, устойчивое развитие села...
Добавьте время, это принципиальная вещь.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. Володин поддержал, провёл тут блестящие слушания, всё, мы с вами договорились — Силуанов пришёл и всё выкинул к чёртовой матери! Ну разве можно так? Мы слушаем президента, даём эти обещания — ну давайте тогда выполнять. Но каким образом можно выполнять, если единственная отрасль, которая в прошлом году давала прибавку, ничего не получила? Каким образом можно, объясните мне?!
Я посмотрел финансирование регионов, инфраструктурные проекты. Они тащат, как локомотивы, но под них нужны мощные строительные компании. Вы гляньте список 200 мировых компаний, там нет ни одной нашей — и не будет! Кто будет строить? Опять будем собирать по миру? Они построят... Балконы обваливаются и трубы рвутся!
Патриотическое воспитание. Я ещё раз говорю, настаиваю: перестаньте завешивать Мавзолей, перестаньте! Это сокровищница, это святилище, это центр Красной площади. Прекратите это безобразие, если собираетесь страну отмобилизовать для решительного протеста против происходящего!
Ну и защита Русского мира. Надо было вчера признавать Донецкую и Луганскую республики и открыто сказать: мы не дадим Русский мир в обиду! Тогда будет всё в порядке.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу, руководителю фракции ЛДПР. Подготовиться Жукову Александру Дмитриевичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
75 лет слушаю нашу любимую Родину: и лжём, и говорим правду — и всё время всё в одном котле.
Нам здесь советуют посмотреть, как Рузвельт проводил реформы. Да у Рузвельта добровольно всё сделано было: ни одного человека не расстреляли, американцы сами понесли деньги в американские банки — делать ничего не надо было. Они сняли деньги — Рузвельт сказал: положите деньги, иначе нечем развивать экономику. А вы теперь советуете, чтобы наш президент изучил опыт Рузвельта! Передайте американцам, Вячеслав Викторович: миллионы крестьян уничтожены, силой отбирали золото, разграбили все наши богатства, накопленные царской Россией, американский авантюрист Хаммер день и ночь вывозил богатства нашей Родины, и сюда шли американские рабочие — этот опыт Рузвельта надо перенимать? Пока мы сами будем искажать историю, у нас будет Сорос писать учебники, в которых не говорится о Сталинградской битве.
А у нас-то какая история? 22 апреля, вы говорите, пошли люди поклониться — кому поклониться? Тому, кто разрушил царскую Россию? Кто дал право создавать то государство, о котором вы говорите, кто дал полномочия? Народ избрал Учредительное собрание, у большевиков было третье место, 20—30 депутатов, — захватывают власть незаконно, ночью 25 октября, разгоняют парламент 6 января. Какой опыт? Сейчас вы предлагаете не завешивать Мавзолей — так что, Ленин прав был хоть в чём-то? В чём он был прав? Ни в чём! Преступление на преступлении, и Сталин продолжил, и Хрущёв продолжил, и Брежнев, и Горбачёв, и Ельцин. Весь ХХ век — в крови и ненужные революции!
Русский мир защитим... А кто уничтожил Русский мир? На кого легла вся ответственность за ХХ век? И опять неправильная позиция — вот, мол, давайте признаем Донбасс и Луганск. А остальную Украину что, бросаем нацистам? Надо всё брать и освобождать Украину! Это не абхазы и не грузины, по кусочку им помогли получить, это же просто смешно. Значит, 30—40 миллионов останутся под нацистским режимом, а 2 миллиона на Донбассе мы сможем защитить — абсолютно неправильная линия! Она может быть такой, вы можете её предлагать, но этого не будет. Если освобождать Украину, то полностью, чтобы там не было нацистского режима.
Мы всё время обвинения какие-то выдвигаем. Вот Геннадий Андреевич сказал, что вчера у Соловьёва на передаче не было ни коммунистов, ни "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". А Прилепин разве не является сопредседателем партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Вы что, разве не знаете об этом? Он же там был. Я согласен с вами, что он не является, он там для профанации. В субботу он и к вам на съезд придёт и будет просить фамилии своих людей в ваш список поставить. Это всё ходят туда-сюда авантюристы от политики, Лимонов был такой же, сотни таких было. Юридически Прилепин присутствовал вчера как сопредседатель этой партии, она есть, но по существу вы правы, этот вариант абсолютно негодный.
В 2007 году им дали возможность: три партии соединились, все разбежались, и они в Думу прошли за счёт голосов ЛДПР, сами они пятипроцентный барьер не перешли. Ну кто виноват в этом? Центральная избирательная комиссия виновата и те чиновники, которые, так сказать, тащат их. Сурков же на всю страну сказал: "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — левая нога "ЕДИНОЙ РОССИИ". А сейчас они — ваши братья и сёстры. Мне сказали прямо, мол, Владимир Вольфович, это не против вас, а чтобы "откусить" голоса у КПРФ. Ну они же хотят с вами быть, они же вас зовут под одни знамёна, а на самом деле натравливают левых на левых. Все сурайкины ваши... Вы же правильно здесь назвали Сурайкина. Ну и что с ним стало? Продолжает, ходит, болтает всё, что ему в голову ни придёт.
История очень богатая. А ведь Сорос гулял здесь, понимаете? Где был Ельцин? Что, не видел Ельцин? А вся его команда? Депутаты здесь сидели — они что, не видели учебники Сороса? Чем он брал? Бесплатно доставляли в любую школу учебники. Я уже рассказывал, как в Страсбурге в обычную сессию Парламентской ассамблеи Совета Европы в отеле "Хилтон" я в лифт зашёл и увидел его там: маленького роста, тщедушный, забился в угол, боится. Я уже хотел душить его, задушить мерзавца!  (Оживление в зале.)  Но в чужой стране... Представляете, Бошировым стал бы. Кем я стал бы? Он же не этот... Кого там задушили, то есть отравили "Новичком"? У меня не было ничего — голые руки, но желание было, ведь такой мерзавец рядом стоял, понимаете?
Такие же мерзавцы, Геннадий Андреевич, профинансировали вашу партию, и вы это прекрасно знаете: и Парвус, и Яков Шифф, да их десятки. Всё это придумал Ротшильд, вы можете это понять? Вы что, фамилию Ротшильд не переводите на русский язык? "Красное знамя", "красная эпоха". Ведь, зная, что весь мир бедный, все пролетарии, думали, как бы специально подбросить какую-то идею, за что бороться, — вот и подбросили. За деньги: дали денег, Энгельс, предприниматель, дал Марксу, тот написал "Манифест...", "Капитал" — и вот, давайте, ребята! Европа выгнала Маркса, как сумасшедшего, — он выступил в Брюсселе с этими идеями, и его немедленно выгнали из Европы, и он в Лондоне сидел всю жизнь, в поместье Энгельса. Эта идея, она красивая, но абсолютно невозможная, и она требует огромного количества крови. Ну разве не пролита кровь? Ну 73 года в крови, потому что отступает... Даже статья была в УК — "Антисоветская агитация и пропаганда", антикоммунистическая! Поймите наконец, что это подбросили специально, чтобы одурманить человечество, загнать его в стойло. Но поскольку пошло по пути "всё в пользу бедных, а богатых уничтожить", богатые банкиры Европы и Америки сказали: это нам не надо, извините, — вы оболванивайте бедных, их много на планете Земля, а нас не трогайте. И закрыли этот проект. Проект закрыли не Горбачёв, не КПСС, не КГБ — Запад сказал: всё, хватит, сняли, больше Россия не будет строить коммунизм. И естественно, появились вот эти соросы... Это та же категория людей, понимаете? Еврей из Венгрии, всеми отринутый (там на него уголовное дело завели), денег немерено, бегает по планете и скупает всё. Нашим студентам в то время 100 долларов давали, если они напишут свои мысли, опишут, что, например, хотели бы изобрести, — и всё туда увозили: и людей туда, и деньги туда. В этом плане разобраться пора уже!
И либерализм рухнул, правильно: демократия, оказывается, не для всех, тогда не получается и либерализма. Рыночной экономики не получается, ведь говорят: покупайте дорогой американский газ, а не дешёвый русский. То есть всё в ХХI веке рухнуло. И выборы грязные: Трамп стопроцентно победил, я помню ещё вкус того шампанского, которое пил за него во время первой победы, и он победил снова — нет, взяли и забрали голоса. Как? Почтовые конверты вскрывали и писали: "Байден", "Байден", "Байден". Так сделала в Красноярске и "ЕДИНАЯ РОССИЯ": выборы в горсовет, одномандатный округ, многодневное голосование, по результатам досрочного голосования большинство было за кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а в день голосования — за нашего. Значит, конверты были в руках кого надо, всё переписали — и победил единоросс. Чем мы с вами различаемся, Геннадий Андреевич? Что нам?.. Мы одно грязное общество на этой планете, мы все воры, мошенники, мы все не любим демократию, мы любим свои карманы, свои кабинеты, свои машины и дурим человечество, 7 миллиардов, уже тысячу лет! То Чингисхан, то Македонский, то Гитлер, то Наполеон, то Пиночет, то Мао Цзэдун, то Ленин, то ещё кто-то появляется. Вот Зеленский: он что, сейчас не морочит голову миллионам украинцев?
И что это за украинцы... Слово "русский" произнести не могут уже! А кто всё это сделал? Нет украинцев, есть те, кого заставили записаться украинцем, заставили перейти на украинский язык ещё сто лет назад. И всё это делалось специально, чтобы оторвать эту часть от России, — и практически оторвали! И Белоруссию со всех сторон обложили! И прибалты уже предлагают нас вообще не пускать в Европу! Вот чехи: сдались немцам, вся техника с их военных заводов пошла с немцами на Восточный фронт, из этого чешского оружия убивали советских солдат — и через 75 лет они нам ещё указывают, какие дипломаты и где должны быть! Вот ваша дружба народов! Никаких государств в Восточной Европе не должно быть, всё — под пятой русского солдата! Все должны работать в Сибири...
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. ...и все заводы должны быть в Сибири, на Севере! Вот тогда была бы мощная страна, мощнее бы не было. А мы не только всё им оставили, но ещё и продовольствие направляли. Свои голодали, а мы продовольствие — туда, сырьё — туда, инженеров — туда! Они выросли и послали нас на три хорошие русские буквы — вот вам и дружба народов. Никогда они не дружили! Каждый человек — это волк, с сожалением я это говорю. Человек человеку действительно должен быть друг, товарищ и брат, а на самом деле человек человеку волк: ждёт, как бы хапнуть, отобрать, так сказать, оскорбить, унизить. Ну это же надо понимать. Мы должны прекратить эти слова употреблять: "братский народ", "братская дружба". Согласен, простые люди могут действительно подружиться, но когда на этих простых людей и там и там надевают солдатскую форму, они с удовольствием друг друга убивают. Вы это должны понять: дружба — на пять минут, в бане, на скамейке, там, на свадьбе, а наденут форму — и будут убивать за милую душу. И у нас найдётся пятая колонна и наденет натовскую форму.
Вот чего нам не хватает сейчас. Президент прекрасное сделал послание, говорил тихо, спокойно, ибо сильные всегда говорят тихо и спокойно: уничтожить пятую колонну. Вот они вчера вышли — все до единого должны быть арестованы, все до единого! Ещё раз выйдут — снова, и тогда больше никто не выйдет, потому что Навальный авантюрист, и его место на скамье подсудимых или в психиатрической больнице.
До свидания, товарищи!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. До свидания, Владимир Вольфович. Спасибо вам большое.
Уважаемые коллеги, на самом деле очень серьёзные, важные выступления прозвучали из уст руководителей фракций КПРФ, ЛДПР. Это старейшие наши партии, лидеры ведут их к победе, и, вы видите, наши граждане поддерживают парламентские партии. И этот разговор очень важен, потому что он ещё раз показывает, что наша страна отличается от других тем, что мы с вами не на словах, а на деле реализуем стандарты демократии. Посмотрите, насколько мы разные. Но мы живём в свободной стране.
Вот Геннадий Андреевич всё правильно говорил. Но задумайтесь, а если бы это было в то время, когда партия была лидером? Задрапировали бы всё и не позволили бы высказывать никакого другого мнения. У нас в обществе разное отношение к Мавзолею, но наш президент однозначно сказал: не надо принимать решений, которые увеличивают напряжение в обществе, — так же и с драпировкой, так же и с другими решениями, которые вы предлагаете. Должен быть консенсус в обществе, и мы, представляя наших граждан здесь, в парламенте, этот консенсус должны поддерживать.
Многие ваши предложения правильные, и они находят здесь реализацию, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" их поддерживает. Но давайте скажем честно: мы с б о ў льшим пиететом говорим о Ленине сегодня, сто лет спустя, чем говорили на тех съездах, когда его только похоронили, когда не дали даже прочитать его письмо к съезду. Мы, потомки, сейчас более уважительно относимся к Сталину, и это именно потому, что такая атмосфера создана нашим президентом, хотя Сталин — неоднозначная личность в истории. Но опять-таки — кто его затоптал и, затоптав его, затоптал победы? Вот Хрущёв: при Хрущёве полетел в космос Юрий Алексеевич Гагарин — первый космонавт мира, а дальше что произошло с Хрущёвым и как его опять же затоптали? А Брежнев? Геннадий Андреевич, к нему вообще несправедливо отнеслись те, кто его поменял, и сегодня несправедливо относятся, ведь это реально герой Великой Отечественной войны. "Малая земля"... Настолько это всё извратили! Я вот не так давно побывал в Новороссийске и ознакомился с историей Новороссийска и Малой земли. Но опять вопрос: кто его затоптал? Может быть, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Нет. Может быть, ЛДПР? Нет. Может быть, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Нет.
В чём прав Владимир Вольфович? Нам надо начать с себя, нам надо беречь историю советского периода, историю Российской империи, потому что наша история исчисляется тысячелетиями, и когда речь идёт о сегодняшнем дне... Вот здесь четыре парламентские партии — посмотрите, насколько президент корректен и всегда выступает с позиции необходимости востребовать возможности всех политических партий, тех, кто критикует, тех, кто поддерживает его. Вот вчера действительно прозвучало очень важное послание.
Задумайтесь, предлагаются совершенно новые стандарты реализации социальной политики, никогда — ни в тучные годы советской власти, ни в годы обещаний и принятия популистских законов, в 90-е, — не принимались решения, которые вчера были обозначены. Помощь семьям в случае, если нет одного из родителей, — что мешало взять и это реализовать раньше? Никто даже и не подумал об этом, а ведь действительно самая тяжёлая ситуация там, где нет второго родителя! Задумайтесь — мы с вами обсуждали этот вопрос, — женщина на ранних сроках беременности переживает о том, что будет с ребёнком, какой у неё достаток, будет ли возможность ребёнку дать хорошее образование, много других вопросов у неё возникает — впервые наш президент говорит: вы рассчитывайте на помощь государства. Да, эти выплаты, может быть, не такие большие, как хотелось бы, но это решение задаёт стандарт, который дальше однозначно никто уже не отменит, потому что мы с вами приняли Конституцию, согласно которой любое ухудшение недопустимо. И в связи с этим совершенно очевидно, что эти суммы будут только расти!  (Аплодисменты.)
Выплаты детям. Здесь вот и ЛДПР говорила об этом, выступления звучали, и... Президент услышал и одну фракцию, и другую фракцию — по тем же выплатам первоклассникам и школьникам, — но решение принимает та партия, на которую президент опирается, партия большинства. И ещё неизвестно, пошли бы мы этим путём или нет, если бы большинство было у кого-то из представителей оппозиционных партий!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, правильно! Вот самокритичный, честный человек.  (Оживление в зале, аплодисменты.)  Правильно он говорит, поэтому и голосуют за него. Десять раз вспомним нашего президента и "ЕДИНУЮ РОССИЮ", на которую он опирается: такой обстановки и стабильности — тем более при тех вызовах, которые есть, причём не за счёт граждан — не было никогда, коллеги, никогда! В 90-е годы всё выгребли у всех из карманов, переложили в карманы олигархов и обанкротили страну, она распадалась! В советское время: да, полёты в космос, вооружение — но за счёт кого? За счёт человека. И люди старшего возраста, те, кто представляет любую партию, — об этом говорит и Владимир Вольфович, об этом говорите и вы, Геннадий Андреевич, — подтвердят: ходили в фуфайках, никуда не могли выехать из своей деревни, занавес ещё был тройным кольцом, а если что-то говорили — в психушку. Это было! Сегодня это не так, и это не нравится в мире. И президент вчера об этом сказал, и сказал очень даже понятным языком.
Давайте ценить это время, давайте исходить из того, что наш президент — это преимущество Российской Федерации. Советую вам почитать доклад разведки США, который был опубликован (не знаю, правда, насколько широко) где-то неделю назад: среди шести вопросов, имеющих отношение к России, говоря о сильных сторонах, как раз говорят о том, что, пока в России есть Путин, Россия будет побеждать в нашем мире. Вот давайте мы, понимая это, будем это осознавать и ценить!  (Аплодисменты.)
А что касается выборов, все парламентские партии имеют популярность. У них, во всяком случае по прогнозам, есть возможность пройти в парламент — важно, чтобы все (новые, старые) были эффективными, ответственными, а самое главное, поддерживались нашими гражданами и дальше служили своей стране.
А что касается послания, у нас с вами очень мало времени для того, чтобы его реализовать. Президент обозначил сроки — с 1 июля выплаты должны быть назначены. Исходя из таких сжатых сроков нам придётся поступиться майскими праздниками, работу в регионах объединить с работой в комитетах и сделать всё, чтобы законодательно обеспечить послание президента не в течение года, не в течение периода, оставшегося нам до окончания срока полномочий, а за май и июнь. Вот такие задачи, коллеги.
А сейчас слово предоставляется Александру Дмитриевичу Жукову, потому что всегда тяжело выступать после таких политиков, как Владимир Вольфович и Геннадий Андреевич.
Геннадий Андреевич, вот вы мне сказали, что хотели бы передать нашему президенту, но ведь вы постоянно с ним общаетесь, у вас у самого есть возможность. Просто вы это скрываете и от однопартийцев, и от депутатов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, и вы. А что касается того, что американцам передать, — давайте мы с вами вместе ещё раз им скажем, чтобы они занимались своей страной, у них проблем много, пожелаем им здоровья, и пускай читают Киплинга, чем это всё может закончиться.  (Аплодисменты.)
Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что главный посыл вчерашнего послания президента Владимира Владимировича Путина заключается в том, что сбережение народа — это наш высший национальный приоритет, этому посвящена была б о ў льшая часть послания и тех мер, которые были предложены.
Президент сказал, что благодаря тому, что граждане, общество, государство действовали ответственно и солидарно, удалось пройти через самое тяжёлое время с меньшими потерями, чем другие страны. Мы видим, что сейчас происходит и в Европе, и в Америке, и в Индии, — эпидемия продолжается. К счастью, нам удалось пройти самые тяжёлые времена, и я надеюсь, что к этому мы больше не вернёмся. Президент сказал, что это результат того, что все работали быстро, качественно и на совесть. Вот Владимир Вольфович тут сказал, что человек человеку волк, но я думаю, что если мы посмотрим на то, что было во время пандемии, как работали наши врачи, как работали волонтёры, то мы придём к совершенно другому выводу.  (Аплодисменты.)  Это действительно была самоотверженная работа, люди рисковали своей жизнью, делали всё для того, чтобы победить пандемию. Я думаю, что сплочённость и принятие нужных и правильных решений вот в такие трудные моменты — это очень важная особенность нашей страны.
Кстати сказать, и Государственная Дума свой вклад в это внесла: мы быстро приняли много законов, в то время когда некоторые парламенты мира вообще не работали, не собирались, и надо сказать, что это было сделано консолидированно, мы смогли обеспечить очень многие новые выплаты — и детские выплаты, и выплаты врачам, и так далее, не буду всё перечислять, вы это не хуже меня знаете.
Думаю, что мы приобрели за это время принципиально новый опыт работы в социальной сфере: в период эпидемии прямыми выплатами поддержали семьи, в которых растут почти 28 миллионов детей. Это действительно новое, совершенно правильно наш председатель сказал, не было этого раньше, это впервые было принято.
Президент предлагает и дальше двигаться по пути прямой поддержки семей с детьми, находящихся в трудной жизненной ситуации, потому что действительно демографическая ситуация у нас чрезвычайная: у нас снизилась продолжительность жизни, увеличилась смертность и так далее, это, безусловно, прямой результат пандемии. И, принимая наши дальнейшие решения, мы должны исходить из того, что важнейшая наша задача — это свести к минимуму угрозу бедности для семей с детьми.
Принимались разовые меры шаг за шагом. Сейчас президент поручил правительству к 1 июля подготовить целостную систему мер поддержки семей с детьми, но некоторые решения необходимо принять незамедлительно, то есть сейчас, в ближайшее время. О чём идёт речь? С 1 июля назначить выплаты неполным семьям с детьми в возрасте от 8 до 18 лет в размере 5650 рублей в среднем по стране, ввести ежемесячную выплату для женщин, вставших на учёт в ранние сроки беременности, в размере 6350 рублей — по обоим этим вопросам нам нужно будет срочно принимать поправки в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Дальше, выплаты по больничному по уходу за ребёнком в возрасте до семи лет, 100 процентов от заработка, — срочно надо будет принять изменения в закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Следующее, в августе нужно выплатить по 10 тысяч рублей на всех школьников, включая первоклашек, — важнейшее решение, вы понимаете прекрасно, деньги под это есть, нужно будет технически это оформить. Скорее всего, это будет указ президента, сейчас над этим идёт работа. Далее, нужно установить доплату в размере 5 тысяч рублей для кураторов учебных групп техникумов и колледжей — мы об этом тоже давно говорили. Думаю, что в ближайшее время нужно будет законодательно закрепить этот вопрос.
Это всё задачи, которые мы должны решить в самое ближайшее время. Буквально перед началом нашего заседания Совет Думы принял решение: фракции, комитеты должны в срок до 23 апреля представить свои предложения по реализации послания президента, и рабочая группа предложит вам график, план работы, чтобы мы могли в ближайшее время принять все необходимые законы.
Особое внимание в послании уделено окружающей среде и экологии. В эту сессию нам нужно принять закон, который установит финансовую ответственность собственников предприятий за ликвидацию накопленного вреда. Речь идёт о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения исполнения собственниками объектов промышленной инфраструктуры обязанности по ликвидации причинённого вреда окружающей среде" — мы надеемся, что в ближайшее время он будет внесён правительством в Государственную Думу, и мы его примем в течение этой сессии.
Дальше. Уже в текущем году нужно запустить механизм расширенной ответственности производителей-импортёров за утилизацию товаров и упаковки — ещё один важнейший закон, который мы должны принять.
Президент сказал, что он предлагает окрасить экологические платежи и сделать их целевыми, направлять на ликвидацию накопленного вреда, оздоровление окружающей среды. Очевидно, что это потребует внесения поправок в Бюджетный кодекс, — их тоже нужно будет быстро принимать.
В прошлом году мы приняли очень серьёзные налоговые меры, которые позволили сохранить бизнесу более 5 миллионов рабочих мест. Помните, как мы принимали законы, снижали налоги, где-то давали отсрочки и так далее, — целый комплекс мер. Надо сказать, что это сработало. Многие экономисты предполагали, что у нас спад будет намного больше, что значительно больше будет количество безработных, намного больше предприятий разорится, — к счастью, в большей степени этого удалось избежать, как я уже сказал.
Снижение страховых взносов с 30 до 15 процентов для малого и среднего бизнеса — это решение должно быть сохранено на постоянной основе. И президент поручил правительству в течение месяца представить новые меры, в том числе налогового стимулирования, по поддержке малого и среднего бизнеса. Думаю, что мы можем успеть в этом созыве рассмотреть ещё и эти вопросы.
Нужно упростить условия работы для несырьевых экспортёров в сфере валютного контроля уже с июля текущего года, то есть принять поправки. Это будет законопроект, отменяющий с 1 июля 2021 года для несырьевого, неэнергетического экспорта установленные ограничения по возврату валютной выручки в соответствии с законом "О валютном регулировании", — тоже срочный законопроект.
Президент сказал о поощрении тех, кто будет вкладывать дивиденды в развитие своих предприятий, — важнейшее решение, внесение изменений в налоговое законодательство. Здесь, правда, президент сказал, что нужно посмотреть в течение года, как это будет происходить, и потом подготовить такие решения.
Очень важная часть послания президента — это поддержка регионов, предоставление регионам новых инструментов развития, снижение для регионов бремени долгов, замещение коммерческих долгов бюджетными кредитами. Всё это потребует внесения изменений в Бюджетный кодекс, и мы тоже должны это в кратчайшие сроки рассмотреть. Реструктуризация бюджетных кредитов, срок погашения которых истекает 1 июля, пролонгация до 2029 года — одно из самых срочных решений. Новые инструменты инфраструктурных бюджетных кредитов для субъектов Федерации по ставке не более 3 процентов годовых — важнейшее предложение президента, это тоже обсуждалось давно, и сейчас мы должны принять все необходимые решения.
Обозначены приоритеты инфраструктурных проектов регионов — это автомобильные дороги, обходы городов, обновление систем жилищно-коммунального хозяйства, общественного транспорта, комплексное развитие территорий и создание объектов туристической индустрии.
Коллеги, конечно, нам необходимо будет скорректировать свои планы, чтобы принять все необходимые изменения законодательства до конца созыва. Здесь, конечно, нужно будет также посмотреть, какие у нас есть бюджетные механизмы, возможно, потребуется внесение изменений в бюджет на этот год. У нас, вы знаете, работает особый механизм, ещё в пандемию мы его завели: есть специальная рабочая группа, комиссия, которая оперативно принимает все необходимые решения.
Поддержана инициатива "ЕДИНОЙ РОССИИ" по поводу подводки газа до границ земельного участка в населённом пункте в части того, что за это не должны платить люди, это потребует внесения изменений...
Добавьте полминуты буквально.
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Жуков А. Д. ...в статью 27 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации".
Надо сказать, что ещё несколько очень важных инициатив "ЕДИНОЙ РОССИИ" нашли отражение в послании президента. Речь идёт о повышении качества медицинской помощи и доступности лекарственного обеспечения, о поддержке семей с детьми, беременных женщин, молодых родителей, жителей сельских территорий. Отражены также наши инициативы о стопроцентной оплате больничных для родителей с детьми до семи лет, об обновлении в регионах парка автомобилей скорой помощи, парка школьных автобусов, о бесплатном для людей подключении их домов к газу.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассматривает послание президента как руководство к действию. И оно ляжет в основу программы "ЕДИНОЙ РОССИИ", с которой партия пойдёт на федеральные парламентские выборы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как мы уже говорили в ходе обсуждения на заседании Совета, предложений по поводу выступления не поступало.
Переходим к рассмотрению блока "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении".
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что данным проектом закона вносятся масштабные изменения в систему регистрации недвижимости, совершенствуется эта система. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желание высказаться? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 3.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования". Ярослав Евгеньевич Нилов доложит.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения в третьем чтении. Он устанавливает процедуру, согласно которой все наши граждане, те, кто получает пособие по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, по уходу за ребёнком, будут получать средства непосредственно из Фонда социального страхования. Комитет просит данную инициативу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желание по мотивам высказаться? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 4, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
5-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и статьи 12 и 22 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности".
Пожалуйста, Татьяна Игоревна Цыбизова.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона принят был 20 апреля во втором чтении. На данный момент прошёл все необходимые экспертизы и согласования. Заключение Правового управления получено. В связи с изложенным законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по охране здоровья принял решение и просит Государственную Думу поддержать данный законопроект, проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желание выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 5 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
6-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Павла Михайловича Федяева.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 6 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 7-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации". Доклад Евгения Владимировича Маркова.
Пожалуйста, Евгений Владимирович.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, указанный законопроект был принят нами во втором чтении 20 апреля текущего года и подготовлен к третьему чтению. По представленному законопроекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации", 7-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к 8-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах", статью 1 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" и признании утратившими силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами" и отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Ищенко.
Пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят во втором чтении 20 апреля текущего года, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по законопроекту не имеется. Комитет просит поддержать указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желание высказаться? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
9-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 265 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна. С места.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении принят 20 апреля 2021 года. По законопроекту замечаний правового характера нет. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желание выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 9 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Мергена Дадар-ооловича Ооржака.
Пожалуйста.
Ооржак М. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам вносит предложение принять в третьем чтении данный законопроект. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по проекту федерального закона не имеется замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера. Просим вас поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
11-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад Марата Мансуровича Бариева.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 20 апреля текущего года. Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желание высказаться по 11-му вопросу? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
12-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект был принят во втором чтении 20 апреля 2021 года, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желание высказаться? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 12 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы завершили с вами рассмотрение законопроектов третьего чтения, переходим к законопроектам второго чтения.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", он у нас поставлен как приоритетный для рассмотрения. Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы вносим изменения в избирательное законодательство. Нормы, которые спроектированы в данном законопроекте, укрепляют права участников избирательного процесса в рамках судебной защиты.
У нас нет поправок, которые мы предлагаем отклонить. У нас также нет поправок, которые корректируют нормы, принятые нами в первом чтении, в таблице № 1 представлено два сутевых изменения. Одно также непосредственно связано с дополнительной защитой участников избирательного процесса, это изменение мы подготовили на основании решения Конституционного Суда, которое было вынесено в марте этого года и касается невозможности отмены судом решения о регистрации кандидата (списка кандидатов) в случае, если при подаче документов комиссия приняла эти документы и не указала на ошибки, очевидные для комиссии и неизвестные кандидату, то есть такое решение не может быть отменено. И вторая поправка касается отмены дня тишины, в случае если будет проводиться многодневное голосование, — данная поправка внесена представителями фракций КПРФ, ЛДПР и "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, в ней семь поправок, комитет предлагает нам принять эти поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 13-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении, все необходимые процедуры проведены. В соответствии с Регламентом Государственной Думы прошу рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к процедуре рассмотрения законопроекта в третьем чтении? Переходим.
По мотивам есть желающие высказаться? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Подготовиться Ламейкину.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, по мотивам и не более.
Мы в первом чтении не поддержали законопроект, сейчас во втором чтении мы поддержали поправки. Поправки, конечно, улучшили законопроект, хотя он стал заметно больше по объёму, но мы всё равно не можем его поддержать. Мы не поддержали его ни в первом, ни во втором чтении и не можем поддержать сейчас, в третьем чтении, потому что остаются вот эти пресловутые пятидневные сроки в части 10 статьи 51 закона № 20-ФЗ: обжалование в Центральную избирательную комиссию в течение пяти дней со дня принятия обжалуемого решения, и для обращения в Верховный Суд республики, в областной суд, в том случае когда сначала обжаловали в избирательную комиссию, а затем идут в суд, тоже всего-навсего пять дней. Мы убеждены, что в течение пяти дней невозможно будет успеть. Ну, конечно, у тебя совершенный аппарат, если у тебя много хорошо оплачиваемых юристов, тогда это сделать можно. Но на сегодня вот мы, коммунисты, не в состоянии в пять дней уложиться, поэтому мы не можем поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Ламейкин Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В первую очередь хотелось бы отметить, что Правительство Российской Федерации внесло данный законопроект для устранения пробелов в правовом регулировании и в целях как раз приведения законодательства в соответствие с теми решениями, которые были приняты Конституционным Судом. Законопроект обеспечивает реализацию в законодательстве двух постановлений — в ходе рассмотрения было также проработано второе постановление Конституционного Суда, и в поправках мы это сегодня приняли, — которые направлены на исключение возможных ограничений судебной защиты.
Коллега, выступая, сказал о пяти днях. Я хотел бы справедливости ради отметить, что ранее такой возможности не было в принципе и теоретически могла сложиться ситуация, когда у кандидатов физически не получилось бы обратиться в суд и защитить свои законные интересы. А данными изменениями мы эту несправедливость исправляем, поэтому эти изменения своевременны и важны. Также в законопроекте уточняются нормы, касающиеся окончания периода агитации при голосовании в течение нескольких дней. Нам тоже видится, что они сформировались на базе той практики, которая уже есть, и являются рациональными.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает данный законопроект важным, своевременным и будет его поддерживать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 13-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 14-го вопроса, о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2020 год. С докладом выступит Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Татьяна Николаевна Москалькова.
Пожалуйста, Татьяна Николаевна, ваш годовой отчёт.
Москалькова Т. Н., Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вам в соответствии с законодательством доклад уполномоченного по правам человека за 2020 год, а также краткие итоги своей работы за срок полномочий.
Прошлый год был поистине историческим: 75 лет Победы в Великой Отечественной войне, конституционная реформа и, конечно же, пандемия, которая неизбежно сказалась на масштабах и характере обращений, поступавших и в ваш адрес, и, конечно, в мой, и к уполномоченным по правам человека в субъектах Российской Федерации. Люди жаловались на то, что испытывают сложности с возвратом на родину из-за рубежа, понуждение к выходу на работу или в принудительный отпуск за свой счёт, трудности в оформлении статуса безработных, сложности при дистанционном обучении, на нехватку лекарственных средств и многое другое. Все сегменты общественной жизни и государственной деятельности перестраивались. Перестроили свою работу и мы в аппарате уполномоченного по правам человека: перевели личный приём граждан на видео-конференц-связь, развернули "горячую линию", и не ошиблись — эти инструменты оказались чрезвычайно востребованы. Только на "горячую линию" к нам поступило более 10 тысяч обращений, и благодаря конструктивному взаимодействию с органами государственной власти, с действующим оперативным штабом удалось помочь многим и многим людям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации. А всего за пять лет к уполномоченному по правам человека поступило более 205 тысяч обращений, из них 11 тысяч — коллективные. На личном приёме было принято мною и руководящими сотрудниками аппарата уполномоченных более 20 тысяч граждан, в том числе с выездом в 40 регионов.
Больше всего жалоб в 2020 году, как, впрочем, и в предыдущие, поступало по вопросам соблюдения прав в уголовно-исполнительной системе, уголовно-процессуальной системе и, конечно же, в сфере социальных прав. Наиболее чувствительными темами были медленное обеспечение социальным жильём, невыплата заработной платы при банкротстве предприятий, невыплата алиментов, слабая поддержка неполных семей, соблюдение гарантий прав родителей школьников, экологическое благополучие и другие. В связи с этим особенно важно, что вчера в Послании Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина была представлена обширная программа конкретных действий по решению проблем в социальной сфере — не намерения, не общие теоретические посылы, а именно конкретные программы с цифрами и сроками. И я уверена, что это будет существенным шагом вперёд на пути укрепления гарантий прав граждан в социальной сфере.
За пять лет адресную помощь при содействии уполномоченного получили в общей сложности 15 тысяч граждан, а вместе с неопределённым кругом лиц (иногда за одним обращением стоят многие и многие граждане, как, например, за обращением граждан, которые оказались на территории Байконура и не могли выехать в Россию, а за одним обращением, связанным с защитой прав валютных ипотечников, стояли сотни и даже тысячи людей) — 1,5 миллиона. Во многом результаты достигнуты благодаря поддержке Президента Российской Федерации, в решение многих вопросов он лично включался, давал поручения. И сегодня эти вопросы решены благодаря органам государственной власти, вам, уважаемые товарищи-депутаты, и, конечно же, нашим региональным уполномоченным по правам человека в субъектах Российской Федерации, с которыми у нас установилось не просто тесное взаимодействие, но и партнёрство в нашей работе.
Назову некоторые результаты, достигнутые за пять лет, когда я находилась в должности уполномоченного.
Более 2,5 тысячи человек получили жильё. В отношении 25 тысяч граждан устранены нарушения в сфере ЖКХ, в том числе снижена плата за коммунальные услуги и поднаём жилых помещений для 764 человек, проживающих в Москве.
Защищены трудовые права более 70 тысяч работников, в том числе возвращена задолженность по заработной плате на сумму 1,3 миллиарда рублей. Иногда приходилось выступать в качестве медиатора и заставлять стороны договариваться, чтобы решить вопросы трудовых прав. Так, я выезжала в Хабаровск, для того чтобы решить вопрос о невыплате зарплаты в течение двух лет 6 тысячам работников, из-за того что судебные приставы и конкурсные управляющие не решали эти вопросы.
Сохранено жильё для 22 тысяч валютных ипотечников, которые по решению судов подлежали выселению из своего единственного жилья. По этому вопросу я обращалась к президенту, получила поддержку, и люди получили помощь.
1,2 тысячи семей граждан, работавших на территории космодрома "Байконур", смогли вернуться на родину и приобрести жильё.
Прокурорами по ходатайствам уполномоченного было отменено свыше полутора тысяч незаконных решений по уголовным делам. Верховным Судом Российской Федерации и другими вышестоящими судами по ходатайствам уполномоченного пересмотрено 69 судебных решений, в том числе есть оправдательные приговоры, людям возвращено жильё, которое они занимали.
В докладе и раздаточных материалах вы получили и другую информацию, обширную информацию по этим вопросам.
В области совершенствования законодательства — это одно из направлений деятельности уполномоченного — главным событием стало принятие пакета федеральных законов об установлении федеральных стандартов организации деятельности региональных омбудсменов (ежегодно в их адрес поступает более 200 тысяч обращений, и многим удаётся помочь). Принят Федеральный закон "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации" — спасибо, что поддержали и проголосовали за этот закон и сопутствующие ему!
На международном треке удалось, как представляется, поднять на более высокий уровень правозащитную дипломатию и вместе с МИДом и другими органами государственной власти помочь многим россиянам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации за рубежом. К сожалению, эти ситуации учащаются и становятся более сложными. При нашем участии произведены два обмена российскими и украинскими гражданами, заключёнными и рыбаками. В рамках международного сотрудничества создан Евразийский альянс омбудсменов. Несмотря на пандемию, продолжал действовать созданный три года назад московский международный форум по правам человека, который объединяет омбудсменов из разных государств и даёт им возможность обмениваться опытом, лучшими практиками.
Продолжалась практика правового просвещения, хоть и в других формах, проведены практически все намеченные мероприятия, а за пять лет более 500 тысяч студентов прошли обучение по программе "Права человека", разработанной непосредственно при участии уполномоченного. Третий год подряд проводится Всероссийский единый урок по правам человека, в котором за это время приняло участие 27 миллионов школьников и студентов.
Среди других важных результатов назову учреждение Научно-образовательного центра по правам человека, создание экспертного совета при уполномоченном, завершение строительства Дома прав человека.
Всё это стало возможно благодаря вам, Вячеслав Викторович, вашей поддержке, благодаря поддержке ваших заместителей, председателей комитетов Государственной Думы — особенные слова благодарности я хочу сказать Сергею Анатольевичу Гаврилову, — руководителям фракций. Большое спасибо за помощь, поддержку в укреплении этого уникального государственного органа, который помогает людям!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое, Татьяна Николаевна. Спасибо за проделанную работу, она очень тяжёлая, где-то неблагодарная, но все понимают её важность, и то, что вы помогаете людям, решаете их проблемы, спасаете огромное количество судеб, видят все, думаю, что это ни у кого сомнений не вызывает. Ещё раз вам спасибо, спасибо и спасибо! Редко такое бывает, но... Сталкиваетесь вы с вопросами, как правило, проблемными — когда всё радостно цветёт и пахнет, как правило, никто не обращается к уполномоченному по правам человека, а делят радость сами с собой либо с теми, кто рядом находится, а вам приходится заниматься тяжёлой работой. Так, коллеги? Так. И эта работа выполняется очень эффективно в силу вашей компетенции — профессионального юриста, человека, который прошёл в этой жизни все этапы непростой службы в разных сферах. Ещё раз спасибо!  (Аплодисменты.)
Коллеги, о проекте постановления Государственной Думы "О докладе о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2020 год" доклад сделает председатель Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет представляет вам проект постановления Государственной Думы о докладе "О деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2020 год". Проект нами предварительно был направлен во все комитеты, был поддержан, замечаний и предложений по тексту не поступило.
В проекте постановления мы предлагаем позитивно оценить практику деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. В докладе Татьяны Николаевны было немало предложений по совершенствованию законодательства в правозащитной сфере, в уголовно-процессуальном и административном законодательстве, в связи с этим в проекте постановления предлагается содержательно рассмотреть предложения уполномоченного по правам человека, так же как, кстати, мы поступали и в прошлом.
Комитет просит принять проект постановления.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления "О докладе о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2020 год", 14-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно: за — 372, против — нет, воздержавшихся нет.
Татьяна Николаевна, поздравляем вас. Других мнений не было. Это оценка работы. Спасибо!
15-й вопрос повестки, о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Сергея Анатольевича Гаврилова.
Пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я напоминаю, что в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 5 апреля мы провели подготовку к рассмотрению Государственной Думой предложений о кандидатурах на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Срок представления предложений был установлен до 20 апреля, в указанный срок в комитет поступило два предложения. Если позволите, я назову в алфавитном порядке фамилии наших уважаемых коллег: Москалькова Татьяна Николаевна, кандидатура внесена Президентом Российской Федерации; Сухарев Иван Константинович, кандидатура внесена фракцией Либерально-демократической партии России в Государственной Думе. Комитет отмечает, что представленные кандидатуры полностью отвечают требованиям статьи 6 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", и выносит обе кандидатуры на ваше рассмотрение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии с процедурой, которая утверждена (документы у вас имеются), у нас регламент выступлений кандидатов на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации с краткой программой предстоящей деятельности определён по пять минут.
Пожалуйста, Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Пять лет назад с этой трибуны я принесла присягу Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, которой старалась следовать все эти годы. О конкретных итогах работы я только что вам доложила, и мне кажется, что удалось улучшить работу, добиться успехов, укрепить институт уполномоченного по правам человека. Но жизнь не стоит на месте, она идёт вперёд, появляются новые вызовы и угрозы в сфере защиты прав человека, люди становятся более требовательными к защите и соблюдению своих прав — исходя из этого и с учётом накопленного мною опыта выдвигаю следующие программные положения.
Первое — расширить доступность уполномоченного для людей. В этих целях организовать постоянно действующую приёмную граждан по ВКС и "горячую линию", обеспечить возможность подавать обращения к уполномоченному по правам человека, жалобы через портал госуслуг, создать общественные приёмные граждан в федеральных округах и сформировать единый цифровой контур, в рамках которого предусмотреть личные кабинеты граждан. Во времена цифровых преобразований и технологий невозможно продвинуться вперёд без этих нововведений.
Второе — способствовать созданию дополнительных гарантий для отдельных групп граждан, которые имеют меньше возможностей, чем другие, защитить себя. Уполномоченный всегда на стороне слабого.
Третье — укрепить взаимодействие с институтами гражданского общества. Для этого добиться создания национального превентивного механизма с целью повышения гарантий для тех граждан, которые находятся в местах принудительного содержания, способствовать расширению общественного контроля за соблюдением прав человека, ввести в практику проведение совместного мониторинга состояния защищённости прав человека с Советом при президенте по развитию гражданского общества и правам человека и с Общественной палатой, а также усилить защищённость самих правозащитников, они нередко подвергаются особому давлению.
Четвёртое — проводить правозащитную дипломатию и преуспеть на этом треке. Повысить роль созданного в 2017 году Евразийского альянса омбудсменов в международно-правовом механизме защиты прав человека и активно использовать возможности московского международного форума по защите прав человека на евразийском пространстве, развивать систему защиты прав соотечественников за рубежом.
Пятое — в области образования, науки и правового просвещения разработать и внедрить программу "Права человека" для школьников и студентов. Сегодня такой программы для школьников нет, а для студентов она очень ограниченная. Повысить научно-методическое обеспечение правозащитной деятельности в стране. В качестве зоны роста видим расширение возможностей научно-образовательного центра по правам человека, повышение уровня правовой просвещённости молодёжи.
Шестое — содействовать дальнейшему укреплению института уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации и укрепить их независимость.
И наконец, седьмое — оптимизировать полномочия федерального омбудсмена и в этих целях разработать новую редакцию Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", а также внести изменения в кодексы, в кодифицированные акты о судопроизводстве. Я буду просить вашей помощи именно в этой работе.
Такие зоны роста видятся на перспективу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Слово предоставляется Сухареву Ивану Константиновичу.
У нас с вами на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации выдвинуты две кандидатуры, каждый кандидат презентует свою программу и говорит то, что он считает нужным в данном случае.
Пожалуйста.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! ЛДПР почти 35 лет стоит на страже законных прав и интересов наших граждан, и Владимир Вольфович, наш лидер, в своё время писал дипломную работу на тему "Права человека в современном мире".
Я всю жизнь занимаюсь правозащитной деятельностью: был адвокатом, председателем коллегии адвокатов, после избрания депутатом продолжил свою правозащитную деятельность, являюсь руководителем экспертной группы по ОНК — это общественные наблюдательные комиссии, которые следят за соблюдением прав человека в закрытых учреждениях.
На мой взгляд, главная цель уполномоченного по правам человека — удовлетворить запрос наших граждан на справедливость, потому что, к сожалению, в нашем обществе растёт социальное неравенство среди граждан, от этого упаднические настроения, снижение рождаемости, клубок неразрешимых проблем: бедность населения, расслоение в обществе, разные возможности для богатых и бедных. Мы выступаем за равные возможности.
Зачастую права человека нарушают финансовые компании и корпорации, микрофинансовые организации, банки. И я считаю, что в первую очередь в этом плане необходимо расширить полномочия уполномоченного по правам человека, он должен получить возможность защищать права граждан в системе ЖКХ, в банковской сфере, права, нарушенные крупными корпорациями. Это первое.
Второе — подготовка и представление заключений уполномоченного при обсуждении судебной практики. Такое участие уполномоченного позволит существенно усовершенствовать правоприменительную практику.
Третье — необходимо изменение структуры самого доклада уполномоченного по правам человека. На сегодняшний день он выглядит как отчёт о проделанной работе, и, на мой взгляд, этого мало. Необходимо включать новации, которые предлагает и сам институт УПЧ, и наше гражданское общество. При этом глобальные изменения, которые существуют во всём мире, в том числе связанные с пандемией, увеличение разницы между богатыми и бедными — всё это требует развития абсолютно новой законодательной базы в области защиты прав человека. И, отмечая большую работу УПЧ с обращениями граждан, считаю, что будущее института уполномоченного по правам человека в развитии законодательства и влиянии на него. Эта функция должна стать передовой на ближайшие пять лет развития института.
Четвёртое — правовое просвещение граждан, то есть то, что даёт сейчас абсолютно новые возможности, с помощью инновационных систем, с помощью госуслуг, внедрение системы защиты прав человека в оказание бесплатной правовой помощи, что может дать принципиально новый импульс для развития института уполномоченного по правам человека. В настоящее время для этого не задействована система предоставления бесплатных государственных услуг через МФЦ, в частности возможности обращения бесплатно на имя уполномоченного через МФЦ на сегодня нет.
Собственно доклад я вижу в том, чтобы отражать реальные вещи и на его основе предлагать инновационные проекты, законодательные инициативы. Ко мне, как к депутату, как к руководителю экспертной группы по ОНК, поступает очень много предложений со стороны гражданского общества, которые также, конечно, необходимо отражать в работе в том числе исполнительных органов власти. Я считаю, что они также должны занимать место и в докладе уполномоченного. Много проблем с экологией, очень важное направление, — здесь также необходимо увеличивать полномочия, извините за тавтологию, уполномоченного по правам человека.
Кроме того, на наш взгляд, сегодня необходимо принципиальное изменение вообще института уполномоченного, работа на опережение. Благодаря прогрессу мы живём в совершенно новом обществе: искусственный интеллект, компьютеры, цифровое общество, роботизация, — и конечно, институт уполномоченного должен быть ещё более доступным и полезным для уменьшения социальной несправедливости в обществе. В связи с заявленной позицией я хотел бы в том числе обратить внимание коллег на развитие цифровых технологий и цифрового права, поддержание уровня защиты прав граждан при их реализации — этому следует уделить отдельное внимание. Например, мы должны ввести в Трудовом кодексе гарантии для гражданина в случае, когда его должность сокращается за счёт внедрения искусственного интеллекта; право на приватность граждан, создание зон отдыха без проникновения туда цифровых технологий — всё это работа уполномоченного по правам человека.
Вы выбираете сегодня судьбу прав человека в стране на ближайшие пять лет. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к вопросам кандидатам.
Иван Константинович, вы можете остаться. Здесь вам будет удобнее, если вопросы будут вам. Татьяна Николаевна может из ложи отвечать на вопросы.
Договорились, что будет задано по одному вопросу от фракции, учитывая, что достаточно активно проходили встречи кандидатов в рамках фракций. Те, кто хотел задать вопросы, уже задал их, ответы получены. Пожалуйста, коллеги, вопросы.
Фракция КПРФ, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Вопрос Татьяне Николаевне.
Уважаемая Татьяна Николаевна, не секрет, что в нашей стране в последнее время политика начинает довлеть над правом, приоритетом нашей правоохранительной системы являются зачастую не права человека, а конкретные поручения или телефонный звонок из органов власти. Вот, например, по политическим мотивам под пресс попали народные предприятия — это "Совхоз имени Ленина" и" Звениговский" в Марий-Эл. Скажите, пожалуйста, какие механизмы обеспечения защиты законных прав вот таких предприятий, на которые осуществляются такие нападки, вы видите? И какова роль, на ваш взгляд, уполномоченного по правам человека в решении вот таких проблем? Ведь для многих именно вы становитесь последней надеждой.
Москалькова Т. Н. Большое спасибо, Вера Анатольевна, за ваш вопрос, он был предметом обсуждения на нашей встрече во фракции КПРФ. К сожалению, поступает много и других обращений в связи с нарушением прав в уголовно-процессуальной сфере, рейдерскими захватами и заказными уголовными делами. У Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, к сожалению, есть только один рычаг — обращаться в компетентные органы со своей независимой позицией, докладывать её руководству страны в том же ежегодном докладе, либо в тематических докладах, либо специальным письмом — это очень сильные рычаги, — а после вступления решения в законную силу уполномоченный может обратиться в вышестоящий суд с целью пересмотра всех судебных решений. У нас за пять лет было 69 пересмотренных решений — это и мало, и много одновременно. Я обещала посмотреть документы по принятым решениям в отношении предприятия в Марий-Эл и предприятия в Подмосковье, и я это обязательно выполню.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Корниенко Алексей Викторович, фракция КПРФ.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, в соответствии со статьёй 40 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на жилище, однако реальность такова, что в России по состоянию на 1 января текущего года почти 282 тысячи детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, стоят на учёте для получения жилого помещения, это на 4,5 тысячи человек больше, чем было в прошлом году. Сколько лет ведутся разговоры о решении этой проблемы, столько лет она и не двигается с мёртвой точки. Сроки ожидания для лиц из числа детей-сирот исчисляются десятками лет. Получая решения судов и имея все основания для получения жилья, граждане вынуждены скитаться по съёмным квартирам без надежды на законную защиту их конституционных прав. Вот такая же ситуация с выделением сертификатов выезжающим из районов Крайнего Севера и территорий, приравненных к ним...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Спасибо, Алексей Викторович, за этот вопрос, он поднимается практически при всех ежегодных докладах уполномоченного по правам человека. Мы плотно работаем по этой теме вместе с Галиной Петровной Хованской. Ко мне только в прошлом году поступило 431 обращение от детей-сирот, и по каждому мы работаем индивидуально. В докладе мы предлагали ряд мер, ну, например, манёвренное жильё специально для детей-сирот. К сожалению, вообще манёвренное жильё в некоторых субъектах строится крайне медленно. И во вчерашней программной речи, в послании президента Федеральному Собранию прозвучало — было отрадно это слышать, — что регионам выделяются крупные суммы денежных средств, в том числе на решение жилищной проблемы. Это первое.
И второе. Мы предлагали снизить возраст постановки на учёт детей-сирот до 12 лет, с тем чтобы можно было раньше увидеть картину, и давать жильё дифференцированно, в зависимости от того, нет вообще никаких родителей у маленького ребёнка или он из приёмной семьи. Ну и наконец, очень важно предоставлять временное жильё до выделения постоянного, то есть оплачивать поднаём.
Председательствующий. Спасибо.
Березин Никита Владимирович, фракция ЛДПР.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Татьяна Николаевна, в современном мире мы сталкиваемся с повсеместным внедрением информационных технологий, аудитория, особенно молодая, во многих аспектах уходит сейчас в цифровое пространство, и именно там возникает необходимость защиты прав наших граждан. Какие меры по обеспечению прав граждан в цифровом поле принимаются на данный момент и есть ли тенденция увеличения подобных запросов?
Москалькова Т. Н. Такая тенденция действительно наблюдается, к нам поступает больше обращений, связанных с отрицательным воздействием цифровых технологий, связанных в том числе с вторжением в личную жизнь, невозможностью заблокировать фейковую информацию о человеке, и особенно остро это проявляется в отношении депутатов и кандидатов в депутаты в предвыборной кампании. Каждое такое обращение мы внимательно рассматриваем, нам помогают прокуроры и представители специальных органов государственной власти в том, чтобы заблокировать подобные сайты или информацию.
Но доступ к цифровым технологиям — это, конечно, и прогресс человечества. Мы обратились к Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину с просьбой помочь нам создать единый цифровой контур всех уполномоченных по правам человека, с тем чтобы человек видел, как движется работа по его жалобе, чтобы он понимал, в какое время она будет рассмотрена, чтобы уполномоченные в субъектах Российской Федерации и федеральный уполномоченный были в одном цифровом пространстве. И такая работа у нас уже началась: создана концепция, есть техническое задание. Я думаю, это позволит вывести нас на принципиально новый уровень и люди смогут подавать жалобы через портал госуслуг, о чём говорил и Иван Константинович.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Николаевна, Президент России вчера поручил правительству к 1 июля создать, подготовить целостную систему мер поддержки семей с детьми. Сегодня Вячеслав Викторович отметил, что в Российской Федерации задаются новые стандарты социальной политики. С точки зрения поступающих к вам обращений, скажите, пожалуйста, в эти короткие сроки какие необходимо принять меры по укреплению социальных прав граждан?
Москалькова Т. Н. Я присоединюсь, Ольга Владимировна, к эмоциональной оценке тех программных мероприятий, которые были вчера представлены президентом Федеральному Собранию, они отвечают запросам общества и обращениям, поступающим в наш адрес. Огромное количество обращений связано с медицинской помощью, правом на образование, защитой трудовых прав, защитой прав людей, попавших в трудную жизненную ситуацию. В связи с этим мне кажется очень важным всё-таки довести до конца программу, реализацию положений закона о создании независимой медико-социальной экспертизы, чтобы была создана предусмотренная много лет назад в законодательстве независимая служба защиты прав пациентов в психиатрических больницах. Также я обратилась в этом году к президенту с просьбой, чтобы труженикам села, имеющим тридцатилетний стаж, дополнительные выплаты осуществлялись независимо от места их проживания. Важным считаю также предоставление дополнительного отпуска лицам, которые осуществляют уход за инвалидами первой группы. Остальные предложения можно прочитать в докладе.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Татьяна Николаевна, вопрос общего характера. Работа уполномоченного по правам человека — это не только фиксация нарушений законодательства, помощь людям, но это в том числе и рекомендации по совершенствованию самого законодательства. Что получилось сделать за это время? Сколько рекомендаций оказалось исполненными? Какие из них вы полагаете наиболее результативными? А что, наоборот, ещё предстоит сделать там, где работа начата, но пока ещё путь до конца не пройден? Нас, как ваших коллег, товарищей, — я очень рад, что мы вместе работали во фракции, — как социалистическую фракцию, интересует, естественно, в первую очередь именно социальная повестка.
Москалькова Т. Н. Большое спасибо, Олег Васильевич, и за ваш вопрос, и за то конструктивное взаимодействие, которое складывается с депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и со всеми депутатами, занимающимися социальными вопросами.
Очень важно, чтобы том, который я сейчас демонстрировала депутатскому корпусу, который завершается рекомендациями органам государственной власти, был не просто неким научным трудом, а рекомендацией к действию, с тем чтобы можно было повысить гарантии защиты прав человека, улучшить правозащитную работу.
После того как Президент Российской Федерации по нашему докладу стал давать поручения правительству рассмотреть наши рекомендации и принять по ним меры, конечно, результативность существенно повысилась. Более 60 наших рекомендаций сегодня воплощены в жизнь, реализованы: рекомендация об укреплении гарантий жилищных прав жителей Крыма и Севастополя, рекомендация по программе, связанной с валютными ипотечниками, рекомендация по возобновлению программы переселения граждан с территории "Байконура". А что касается того, что не удалось, а только предстоит ещё рассмотреть и реализовать, — в этом докладе 56 таких рекомендаций, среди них я назвала бы переселение, предоставление жилья вынужденным переселенцам, оплату больничного родителям в случае закрытия школ на карантин независимо от возраста детей, ну и ряд других.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям от фракций. До пяти минут регламент выступления.
Фракция КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
Подготовиться Власову.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Николаевна! По числу вопросов понятно, что Татьяна Николаевна за пять лет в принципе оправдала доверие, которое мы ей оказали, и наша фракция приняла решение поддержать её кандидатуру на следующие пять лет.
Вместе с тем хотелось бы обратить ваше внимание, что у нас институт уполномоченных — это индикатор, ну, скажем так, слабого исполнения законов. Вдумайтесь: только к Татьяне Николаевне официально обратились 205 тысяч человек! Но Алексей Викторович, задавая вопрос, сказал, что у нас 280 тысяч детей-сирот на данный момент не могут реализовать своё право на получение жилья, которое им положено по принятому нами закону.
У нас 246 тысяч обманутых дольщиков — хотелось бы, Татьяна Николаевна, чтобы среди ваших, так сказать, квадратиков как раз появилась соответствующая статья. Благодаря Вячеславу Викторовичу и Думе мы провели большие слушания, потом была создана рабочая группа, принято решение, которое приостановило рост числа обманутых дольщиков. Но к сожалению, в некоторых кабинетах задерживаются 15 законопроектов, разработанных инициаторами во главе с Ириной Анатольевной, для решения этой проблемы в комплексе. И здесь, конечно, уполномоченный по правам человека, защищая интересы обманутых дольщиков, мог бы тоже стимулировать решение этих вопросов.
Далее. Честь и хвала вам, что на 1,5 миллиарда задолженность по зарплате погашена, но у меня есть справочка главного судебного пристава страны о том, что 15 миллиардов составляет задолженность перед работниками предприятий, уже прекративших существование через банкротство, то есть представители государства участвовали, все участвовали, но интересы огромного количества людей остались незащищёнными. И я предложил бы вам такой квадратик тоже сделать, поработать над этим.
Вы говорите об объединении всех сил уполномоченных в цифровом формате, а я напомню тем, кто не знает, что у нас есть уполномоченный по правам ребёнка, но, к сожалению, рождаемость у нас резко упала и смертность резко увеличилась; у нас есть уполномоченный по защите прав предпринимателей, но это не помешало 1,5 миллиона малых и средних предприятий закрыть только в прошлом году; у нас есть уполномоченный — финансовый омбудсмен, который должен защищать и участников финансового рынка, и сами финансовые организации, но это не помешало за время существования института уполномоченного — финансового омбудсмена закрыть половину банков из всех, которые были на момент его назначения, и не помешало потерять вклады огромному количеству людей.
Кроме того, хотелось бы обратить ваше внимание на ещё одну проблему. У нас, к сожалению, нарушено фундаментальное право — повышен пенсионный возраст. Мы считаем, что, вообще-то, роль уполномоченного по правам человека состоит в том, чтобы всё-таки акцентировать внимание на том, что в полуторамиллиардном Китае пенсионный возраст снижен на пять лет — 50 лет для женщин и 55 лет для мужчин, — у нас же, несмотря на отсутствие всяких оснований, всё-таки подняли пенсионный возраст. Я уверен: к уполномоченному по правам человека, к вам, как и к нам, депутатам, поступает масса таких обращений, поэтому всё-таки, может, выйти уполномоченному по правам человека с предложением пересмотреть это в принципе неправильное решение, для того чтобы защитить права прежде всего предпенсионеров? Ведь у нас, к сожалению, очень большой уровень безработицы, и вы знаете, что при подсчёте по методу лишения у нас бедных не 20 миллионов, а 40 миллионов. И вот здесь как раз нарушаются все фундаментальные права, потому что если у вас нет денег, то у вас в принципе нет прав ни на нормальное питание, ни на получение нормальных услуг по любому направлению. И может быть, стоило бы и вам поддержать нашу инициативу о необходимости повышения минимального размера оплаты труда и величины прожиточного минимума до 30 тысяч — это, кстати, предложено на основании мнений трёх высших учебных заведений Российской Федерации, в экспертно-аналитических работах это подтвердили три университета. С нашей точки зрения, это обеспечило бы и рост экономики, потому что без отложенного спроса его ожидать невозможно.
Мы поддерживаем кандидатуру Москальковой Татьяны Николаевны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Вяткину Дмитрию Фёдоровичу.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я очень внимательно слушал все выступления, особенно Николая Васильевича, который в пятиминутном выступлении много критиковал, но почему-то в начале и в конце сказал, что фракция всё-таки поддержит кандидатуру Татьяны Николаевны.
Если вы сегодня откроете telegram-канал на "video.duma", там будет так и написано — это же как бы официальный сервис, он публикует новости о том, что у нас в Государственной Думе происходит, — там прямо, чётко написано, что с докладом выступит Татьяна Москалькова и будет утверждение её на должность уполномоченного по правам человека, то есть такие выборы без выбора. Абсолютно то же самое происходило с выборами главы ЦИК, когда только ЛДПР выдвинула альтернативного кандидата, Александра Борисовича Курдюмова, на должность председателя ЦИК, а КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" никого не выдвинули. Вот и сегодня: есть один кандидат и второй кандидат — представитель ЛДПР, и мы считаем, что так должно быть всегда. И когда оппозиционные партии не поддерживают кандидата от другой оппозиционной партии, я этого как бы не понимаю, я всё-таки считаю, что здесь какой-то консенсус должен быть.
Я внимательно слушал доклад Татьяны Николаевны, особенно мне понравилось про госуслуги, про возможность подать заявление через сайт госуслуг. Я, конечно, может быть, не совсем разбираюсь в Интернете, хотя мне кажется, что, к сожалению, большинство, может быть, даже не понимает, как это физически происходит, но для того, чтобы это сделать, пять лет не нужно. Чтобы сделать возможной подачу заявления уполномоченному по правам человека через сайт госуслуг, достаточно двух дней, ну, недели максимум. Зачем ждать пять лет и декларировать это как что-то будущее: вот с моим приходом, с переназначением на должность я это сделаю? Это всё, конечно, прекрасно, но для этого пять лет ждать не надо было, сайт госуслуг существует десять лет, и это можно было сделать давно.
Что касается нарушения прав. Ну, понятное дело, что Конституцией гарантированы и право на свободу и личную неприкосновенность, и право на неприкосновенность жилища, но это игнорируется абсолютно! Как и право на собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирования. И ЛДПР, и другие оппозиционные партии всё время об этом говорят, и КПРФ об этом говорит, но почему-то продолжает поддерживать действующего уполномоченного по правам человека.
Даже с точки зрения логики, вот за всё время существования этого института... первым был Ковалёв, представитель "Демократического выбора России", потом — Миронов, КПРФ представлял, Лукин — "ЯБЛОКО", Элла Александровна Памфилова — "Гражданское достоинство", сейчас — Татьяна Николаевна Москалькова, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". За всё время существования этого института представителей ЛДПР не было! И вы можете взять абсолютно любые рейтинги касательно нарушения прав и свобод — везде, к сожалению, Российская Федерация (это сугубо по оценкам иностранных источников) в конце находится по соблюдению прав и свобод. Это, конечно, не так, но есть нарушения прав человека, существуют, так давайте по ним работать. Ну давайте наконец дадим возможность это делать представителю ЛДПР, который имеет потрясающую биографию и потрясающий опыт. Это наш с вами коллега, который работает здесь больше десяти лет. Профильное образование — Башкирский государственный университет, квалификация — юрист по специальности "Юриспруденция", Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации — государственное и муниципальное управление, юрист и адвокат, депутат профильного комитета уже на протяжении многих, многих лет. Я всё прекрасно понимаю, коллеги, но ещё раз: мы всё-таки считаем, что не надо делать выборы без выбора, всегда должен быть альтернативный кандидат и все оппозиционные политические партии должны их предлагать. И я всё-таки считаю, что было бы правильно, при всём том хорошем, что уже существует, чтобы именно представитель ЛДПР возглавил институт уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
К сожалению, и в принципе об этом многие выступающие говорили, у нас сейчас этот институт разобщён — у нас есть уполномоченный по правам ребёнка, уполномоченный по правам предпринимателей, — а это всё-таки должно быть в одной структуре: должен быть уполномоченный по правам человека и его заместители по разным направлениям, тогда эта конструкция будет работать.
И в конце, в завершение, ещё раз я прошу поддержать всё-таки кандидатуру Ивана Константиновича Сухарева. Обращаюсь к оппозиционным партиям: поддержите его кандидатуру! Мы всё-таки исходим из того, что, ещё раз подчёркиваю, представителя ЛДПР не было на этом поприще. Если вы поддержите, то вопросом, который Вера Анатольевна Ганзя поднимала, в отношении того, что издеваются над их народными хозяйствами, Иван Константинович будет заниматься, если вы за него проголосуете, — это я вам гарантирую на сто процентов! Ещё раз прошу поддержать кандидатуру Ивана Константиновича Сухарева.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Максимович.
Пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Следующим выступает Чепа Алексей Васильевич.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот пять лет назад мы обсуждали несколько вопросов, я просто напомню. Мы говорили о том, что институт уполномоченного должен заниматься именно защитой прав и свобод наших сограждан. Ведь совсем недавно, ещё в советское время (ну, мне так кажется — совсем недавно) термин "правозащитник" означал диссидента, некое лицо, которое борется с государством, которого очень любят на Западе и которое в последнюю очередь уделяет внимание реальным нуждам и реальным запросам собственно простых граждан. И вот сегодня, и когда мы — кстати, обратите внимание — обсуждали во фракциях, и когда мы обсуждали в нашем комитете отчёт Татьяны Николаевны и этого года, и прошлых лет, мы задавали и обсуждали именно те вопросы, которые касаются защиты прав и свобод наших граждан, которые касаются обращений, поступающих каждому из нас на приёме в тех городах и весях, которые мы представляем здесь, в Государственной Думе. И очень важно отметить, что работа с депутатским корпусом, с фракциями, с комитетами у Татьяны Николаевны настолько выстроена, что те обращения, которые поступали от депутатов, — а счёт идёт на сотни — были удовлетворены. Это первое.
Второй момент, который мы обсуждали: активизация работы по защите прав наших сограждан, которые оказались не по своей воле за рубежом в заточении, очень часто незаконно, по произволу. И надо сказать, что эта работа тоже принесла свои результаты, о чём Татьяна Николаевна сегодня говорила, я не буду повторять.
Мы говорили о том, что необходимо активнее выходить к законодателям с предложениями о внесении изменений в законы, — более 40 законов было изменено за время нашей совместной работы и более 60 нормативных актов, включая и законы, и подзаконные акты, претерпели изменения в соответствии с поданными предложениями.
Очень важно было выстроить работу по защите прав наших граждан в той беспрецедентной ситуации, которая у нас сложилась в прошлом году, — это ограничения, связанные с пандемией. Более 10 тысяч звонков поступило на "горячую линию" к Татьяне Николаевне, в её аппарат, и б о ў льшая часть действительно была разобрана, удовлетворена, и по этим обращениям были приняты соответствующие решения.
Ну и наконец, мы говорили о том, что нужно связать работу федерального уполномоченного и региональных уполномоченных в единый механизм, но не создавать при этом забюрократизированную, тяжёлую структуру, которая довлела бы и была бы неповоротливой. Что мы сделали? Мы с вами приняли соответствующий федеральный закон о том, что назначение уполномоченных по правам человека в регионах находится под контролем федерального уполномоченного, им выделен аппарат, региональные органы власти точно так же несут свою долю ответственности по назначению уполномоченных, и мы видим, что эта система заработала. Один в поле не воин, и для того, чтобы система, институт уполномоченных действительно работал эффективно, мы должны обеспечить, государство должно обеспечить его соответствующими ресурсами, как материально-техническими, так и кадровыми. Это было сделано.
Ну и самое главное, на что необходимо обратить внимание. Степень доверия наших сограждан к институту уполномоченного и уполномоченных в регионах существенно выросла. Растёт количество обращений, растёт количество реализованных вопросов, положительно решённых даже тогда, когда, казалось бы, обращаются как в последнюю инстанцию. И обратите внимание: а что сделали для защиты прав человека пресловутые международные европейские инстанции? Ничего. Только политическая ангажированность и дикая русофобия. Вот мы будем совершенствовать свои механизмы.
Ну а что касается кандидатуры, наша фракция — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит кандидатуру Татьяны Николаевны Москальковой. Мы считаем, что президент, внося эту кандидатуру... мы его поддержим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Чепа Алексей Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня по поручению Сергея Михайловича Миронова я выполняю приятную и почётную обязанность, выступая от имени фракции в поддержку утверждения кандидатуры Татьяны Николаевны Москальковой на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
За пять прошедших лет ей удалось сделать очень многое. Работа уполномоченного требует большого профессионализма и гражданского мужества, которое в полной мере продемонстрировала Татьяна Николаевна. За каждым рассмотренным и удовлетворённым обращением, за каждой поправкой, внесённой в федеральные законы, стоят спасённые судьбы конкретных людей и их близких.
Профессиональный путь Татьяны Николаевны всецело посвящён служению Отечеству. Видный государственный деятель и талантливый юрист, Татьяна Николаевна успешно работает на избранном поприще, всемерно отстаивая законность, принципы гуманизма и социальную справедливость. Она много лет проработала в правоохранительных органах, Государственной Думе, зарекомендовала себя как честный, порядочный человек, верный своему долгу. Хочу напомнить, что в правоохранительные органы Татьяна Николаевна пришла после десяти лет работы в отделе по вопросам помилования Президиума Верховного Совета, многолетней работы в правовом управлении МВД, где она занималась вопросами, связанными с условиями содержания осуждённых. Татьяна Николаевна одной из первых занялась проблемами социальной реабилитации впервые осуждённых. Её научные работы также посвящены гуманистическим началам судопроизводства, защите прав обвиняемых.
Очень рад и горд, что Татьяна Николаевна является нашим верным соратником, внёсшим огромный вклад в законотворческую работу фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в партийное строительство. Проработав во фракции в течение двух созывов, она многое сделала для разрешения проблемных ситуаций на местах и помощи избирателям, поскольку обладает особым, сочувствующим взглядом на проблемы людей и твёрдостью характера.
Исполняя обязанности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Татьяна Николаевна приложила максимум усилий для восстановления нарушенных прав граждан и разработки национальной стратегии обеспечения, гарантий соблюдения прав и свобод человека и гражданина в России. Её самоотверженный труд по достоинству оценили и граждане, нуждающиеся в помощи, и представители правозащитных организаций. Благодаря её усилиям очень многие поверили в возможность отстоять справедливость и восстановить нарушенные права. Разносторонние знания, богатый практический опыт, неординарные качества руководителя служат прочной основой плодотворной деятельности Татьяны Николаевны на благо нашего Отечества.
Институт уполномоченного по правам человека необходим как людям, так и власти. Без постоянного диалога власти и народа в России невозможно выполнить задачу построения демократического государства, в котором соблюдение прав и свобод человека было бы священной обязанностью.
От имени нашей фракции хочу пожелать Татьяне Николаевне уделить самое пристальное внимание проблемам реабилитации несовершеннолетних, совершивших правонарушение, выстроить систему государственной поддержки, ресоциализации таких подростков.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать кандидатуру Татьяны Николаевны Москальковой. Убеждён, на ответственном посту Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации она и впредь будет эффективно решать задачи по обеспечению соблюдения конституционных прав и свобод наших граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, выступления от фракций состоялись. Мы переходим к следующей процедуре — к голосованию о включении кандидатур на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации в список для тайного голосования. Коллеги, в список для тайного голосования в соответствии со статьёй 156 нашего Регламента включаются кандидатуры, получившие не менее двух третей голосов от общего числа депутатов, не менее 300 голосов.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: включить кандидатуру Москальковой Татьяны Николаевны в список для тайного голосования.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Именными карточками голосуем, да. Идёт обычное голосование по включению в список для тайного голосования, режим открытого голосования, коллеги.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Кандидатура Москальковой Татьяны Николаевны включается в список для тайного голосования.
Ставится на голосование кандидатура Сухарева Ивана Константиновича для включения в список для тайного голосования.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
400 голосов. Достаточно для включения в список для тайного голосования.
Уважаемые коллеги, о чём это говорит? Это говорит о том, что конкуренция в основе правильных решений.  (Аплодисменты.)  А вот (не будем забегать вперёд) демократия — это процедуры, нормы и правила. Так? Так.
Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом необходимо произвести замену именных карточек на карточки для тайного голосования. Меняем карточки, коллеги, нужны карточки для тайного голосования.
Пока идёт замена карточек, не будем торопить.
Коллеги, обращаю ваше внимание на то, что процедура тайного голосования. Ваше волеизъявление не может быть, так сказать, опубличено. И это ещё раз подчёркивает, насколько важной является должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Конституционная должность, коллеги, это институт.
Фракция ЛДПР с напряжением ждёт, насколько кандидат, став фаворитом по поддержке при включении в список для тайного голосования, может составить конкуренцию кандидату от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Своих голосов недостаточно, поэтому, конечно, решение за двумя фракциями — КПРФ и "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации по карточкам для закрытого голосования.
Идёт регистрация. Нам надо понять, сколько карточек активировано.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Если у вас не работает, поправьте карточку. Заработала? Ну вот.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 15 мин. 22 сек.)
Присутствует	411 чел.	91,3 %
Отсутствует	39 чел.	8,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	39 чел.	8,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 411 депутатов. Кворум есть. Переходим к голосованию.
Уважаемые коллеги, справочно хочу довести до вашего сведения норму нашего Регламента: считается избранным кандидат, набравший большинство голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, — статья 155 Регламента Государственной Думы.
Ставится на голосование кандидатура Москальковой Татьяны Николаевны.
Пожалуйста, включите режим голосования, тайное голосование.
Из зала. За, коллеги, внимательно.  (Смех в зале.)
Председательствующий. Нас не победить. Наша черта — открытость, отсутствие закулисья, двойных стандартов. Правильно, Раиса Васильевна, только так, никак иначе. Плесень гибнет на свету. Молодцы!
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
За — 367, против — 2, воздержался — 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование кандидатура Сухарева Ивана Константиновича.
Пожалуйста, включите режим голосования, тайное голосование.
Уважаемые коллеги, вы должны оценить: любой диалог с фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — это честный диалог, это открытый диалог, без кукиша в кармане. Только так, Раиса Васильевна, можно победить двойные стандарты. Кстати, это очень важно.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	18 чел.	4,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
За — 50, против — 10, воздержалось — 18.
Таким образом, уважаемые коллеги, по результатам тайного голосования, набрав более чем необходимую поддержку — 367 голосов за, на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации назначается Москалькова Татьяна Николаевна. Давайте поздравим Татьяну Николаевну!  (Аплодисменты.)
Татьяна Николаевна, приглашаем вас для принятия присяги.
Уважаемые коллеги, пока Татьяна Николаевна идёт, хочется сказать, что вот в этой конкуренции депутаты поддержали кандидатуру, которая имеет опыт, мудрость, а всё это — на плечах хрупкой женщины.
Татьяна Николаевна, пожалуйста, в соответствии с процедурой принесите присягу.
Москалькова Т. Н. Клянусь защищать права и свободы человека и гражданина, добросовестно исполнять свои обязанности, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, справедливостью и голосом совести.
Присяга принесена.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
В соответствии со статьёй 9 федерального конституционного закона и статьёй 157 Регламента после принесения присяги вы обязаны подписать текст присяги, произнесённой вами, соответственно, принесение присяги удостоверяется вашей подписью под текстом присяги.
Коллеги, текст присяги хранится в Государственной Думе. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации считается вступившим в должность с момента принесения присяги.
Татьяна Николаевна, поздравляем вас со вступлением в должность!  (Аплодисменты.)
Коллеги, давайте поздравим!  (Аплодисменты.)
Москалькова Т. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Огромное спасибо Президенту Российской Федерации и вам за доверие. Буду стараться делать всё для того, чтобы защита прав и свобод человека была максимально гарантирована.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня утром, начав разговор о нашей стране, сказали, что мы живём в свободной стране, в обществе, где каждый человек может сам себя сделать и состояться, — вот вам конкретный пример. Ну а что касается равных прав и возможностей, посмотрите, именно в нашей стране важнейшую конституционную должность, должность уполномоченного по правам человека, занимает женщина, должность уполномоченного по правам ребёнка — женщина, должность председателя Центральной избирательной комиссии — женщина, должность председателя Центрального банка — женщина, должность председателя Совета Федерации — женщина. Только в Государственной Думе большинство мужчин.  (Оживление в зале, смех.)  Это говорит о том, что здесь работа непростая и женщины, будучи в большинстве, делая свой выбор, поддерживают мужчин, а мужчины, придя в Государственную Думу, самую непростую работу возлагают на плечи хрупких женщин.
Поздравляем вас!  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу поменять карточки. Нам нужно зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 24 мин. 02 сек.)
Присутствует	391 чел.	86,9 %
Отсутствует	59 чел.	13,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	59 чел.	13,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу.
Рассматриваем законопроекты второго чтения.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Казбек Куцукович Тайсаев.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Настоящим законопроектом предлагается упростить порядок оформления виз для иностранных граждан, следующих в Российскую Федерацию с туристическими целями, путём определения возможности оформления туристической визы на основании подтверждения о бронировании средства размещения, а также возможности оформления обыкновенной туристической визы с более длительным сроком пребывания на территории Российской Федерации — до шести месяцев.
Законопроект рассматривается во втором чтении. Поправок к указанному законопроекту не поступало. Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены при подготовке текста законопроекта ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Куцукович.
Коллеги, поправок нет.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Докладывает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Законопроект принят в первом чтении 24 марта 2021 года. Законопроект регламентирует вопросы распространения социальной рекламы в сети Интернет.
Ко второму чтению в комитет поступило семь поправок, шесть из которых рекомендуются к принятию, одна — к отклонению. Поправками, рекомендуемыми к принятию, в интересах участников рынка предусматриваются дополнительные запреты для операторов социальной рекламы. В частности, оператору запрещается передавать полученные от рекламораспространителей и операторов рекламных систем сведения третьим лицам, а также взимать плату с рекламодателей за распространение социальной рекламы. Оператора социальной рекламы будет определять Правительство Российской Федерации по представлению Минцифры России. Правительство Российской Федерации также наделяется полномочиями по утверждению критериев отнесения распространяемой в сети Интернет информации к социальной рекламе. Законопроект дополнен определениями понятий "рекламная система" и "прогнозные значения объёмов распространения социальной рекламы", наименование субъекта "владелец рекламной системы" изменено на "оператор рекламной системы". Законопроект дополнен положениями, которые устанавливают ответственность рекламораспространителя и оператора рекламной системы за нарушение требований о распространении социальной рекламы, а также устанавливает контроль за исполнением вводимого регулирования со стороны ФАС России.
Проект прошёл правовую, юридико-техническую, лингвистическую экспертизы. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет просит поставить законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра обороны Николай Александрович Панков.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный на ваше рассмотрение законопроект разработан во исполнение указа Президента Российской Федерации от 30 марта прошлого года № 224-с. Он направлен на совершенствование правоотношений, связанных с лицензированием отдельных видов деятельности. В настоящее время законодательство Российской Федерации не разграничивает требования, предъявляемые к воинским частям и организациям, находящимся в структуре Вооружённых Сил и войск Росгвардии, которые в силу своего предназначения осуществляют испытание, хранение, использование вооружения и военной техники, и коммерческим организациям, преследующим, как известно, цель извлечь прибыль. На воинские части и организации законодательством возложены задачи по обеспечению обороны страны и безопасности государства, это предполагает непосредственное выполнение ими указанных видов деятельности и обращение с оружием, поэтому существующее правовое регулирование, предусматривающее необходимость получения воинскими частями и организациями лицензий на указанные виды деятельности, ещё раз повторю, на испытание, хранение и использование вооружения и военной техники, является избыточным.
Законопроектом предлагается установить изъятие в части получения лицензий на занятие перечисленными видами деятельности для воинских частей, организаций, Вооружённых Сил и войск национальной гвардии.
Прошу поддержать законопроект.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель правительства, Министерства обороны Николай Александрович Панков подробно изложил концепцию законопроекта и причины, побудившие Правительство Российской Федерации выйти с данной законодательной инициативой.
Действительно, законопроектом в части государственного регулирования обращения вооружения, военной техники, оружия и боеприпасов восстанавливается правовая справедливость, когда из перечня лицензиатов исключаются военные организации Министерства обороны и национальной гвардии Российской Федерации, на которые в силу их конституционного предназначения возложены задачи по обеспечению обороноспособности страны и безопасности государства, что физически невозможно без оружия.
По концепции законопроекта не поступило ни одного возражения, законопроект поддерживается комитетом-соисполнителем, Комитетом по обороне, а также субъектами Российской Федерации, представившими свои отзывы в комитет.
Комитет просит поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос представителю Минобороны.
Уважаемый Николай Александрович, лицензирование, в том числе включающее лицензионные комиссии для гражданских лиц, видимо, действительно избыточно, но будет ли всё равно какой-то контроль в части заказа того или иного вооружения уже внутри Вооружённых Сил и войск национальной гвардии? То есть будет ли там какой-то орган, который будет определять, что нужно, что не нужно, какое предприятие взять, чтобы можно было осуществить тот или иной оборонный заказ, и так далее?
Панков Н. А. Тот вопрос, который вы задали, не относится к видам деятельности с оружием, с боеприпасами, с военной техникой. Речь идёт об испытании, о хранении, об использовании вооружения и военной техники, другого вида деятельности нет. Вот так я ответил бы.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный нами совместно с председателем комитета по экономической политике Сергеем Жигаревым. В своём содокладе от комитета коллега более подробно расскажет о механике законопроекта, я же коснусь его значимости, важности и приведу некоторые цифры.
Законопроект касается продолжения той государственной политики, которую мы с вами, коллеги, во исполнение президентских поручений проводим в последние годы, политики, направленной на противодействие и на пресечение незаконной игорной деятельности, в том числе в сети Интернет. Три года назад, коллеги, мы приняли закон, который ограничил переводы и приём денежных средств в пользу организаторов незаконных и нелегальных лотерей, букмекеров, тотализаторов и казино, но трёхлетняя практика реализации этого закона, который администрирует Федеральная налоговая служба, показала, что он, к сожалению, недостаточно эффективен, а организаторы нелегальных казино используют существующие лазейки, чтобы вполне успешно и удобно существующие запреты обходить. При этом цифры, которые в прямом смысле слова стоят на кону, поражают воображение.
По оценкам исследовательского холдинга "Ромир", объём только букмекерской нелегальной онлайн-сферы в России (а это, как правило, ставки на зарубежных букмекерских сайтах) ежегодно составляет около 300 миллиардов рублей, при этом за прошлый год рост отрасли составил более 15 процентов. Это, повторю, касается только букмекерской деятельности, тогда как основной нелегальный контент в Интернете представляют именно онлайн-казино. Данные, представленные нам ФНС России: из заблокированных сайтов 70 процентов представляют собой именно онлайн-казино, к букмекерам относится только около 20 процентов, оставшиеся около 10 процентов — к лотереям. Таким образом, доходы от нелегальных онлайн-казино должны оцениваться минимум в 3 раза выше, чем от нелегального букмекерства, а значит, эта сумма превышает — вдумайтесь, коллеги! — 850 миллиардов рублей в год.
Сегодня у налоговой службы есть право принимать решения о наличии на сайтах в сети Интернет запрещённой информации и блокировать их, но, к сожалению, эти запреты можно обходить — создаются так называемые зеркала. Число решений о блокировке, принятых ФНС, на сегодняшний день составляет уже более 120 тысяч, но в связи с низкой стоимостью генерации клонов таких сайтов, а также сайтов-зеркал жёсткость закона компенсируется его неисполнением. Коллеги, цифры, которые я приводил, — это не просто экспертные цифры, это цифры, подтверждаемые в том числе уголовными делами. Например, известное казино "1xBet", в отношении организаторов которого расследуется сегодня уголовное дело, за период своей работы в России с 2012 года в общей сложности нанесло ущерб нашим гражданам на сумму свыше 65 миллиардов рублей.
Единственной действенной мерой борьбы с нелегальными онлайн-казино может быть отсутствие возможности самой по себе оплаты таких услуг в Интернете, то есть если блокируется не только доступ к самим казино, но и доступ к возможности оплатить, то теряется смысл, это становится нереально и абсурдно. В связи с этим мы с коллегой Жигаревым и предлагаем механизм — здравый, эффективный, — который позволит действительно эффективно бороться с этим злом и продолжать реализацию поставленных президентом задач.
Коллеги, мы с вами должны сделать всё, чтобы с азартными играми, которые наносят ущерб интересам страны, огромный экономический урон, в конечном счёте негативно влияют на сознание людей, на наше общественное спокойствие, чтобы с этим злом действительно было покончено. Рассчитываем на вашу поддержку.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом, концепцию которого только что подробно и блестяще изложил Александр Евсеевич, предлагается внесение изменений в четыре федеральных закона: "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр...", "О лотереях", "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
Предлагаемые изменения уточняют и развивают действующие нормы, касающиеся ограничения переводов и приёма платежей в пользу лиц, осуществляющих деятельность по организации и проведению азартных игр и лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации. Также в целях противодействия нелегальным азартным играм и лотереям, главным образом в сети Интернет, изменениями, предложенными в законопроекте, ФНС России предоставляются дополнительные инструменты, такие как ведение перечня посредников, в первую очередь иностранных, в приёме и передаче платежей и блокировка их интернет-ресурсов. В комплексе проектируемые нормы направлены на ограничение хозяйственной деятельности организаторов нелегальных азартных игр и лотерей, они, по мнению комитета, повысят эффективность механизмов противодействия этой нелегальной деятельности.
Комитеты-соисполнители — Комитет по бюджету и налогам, Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи, Комитет по финансовому рынку — согласно поступившим заключениям законопроект поддерживают. По законопроекту имеется ряд замечаний, в основном юридического и технического характера, которые, по мнению комитетов, могут быть учтены ко второму чтению без изменения его концепции.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Сергей Александрович, вот я в этом слабо разбираюсь и в различные азартные игры не играю, честно говоря, но вот есть такой четвёртый канал, "РЕН ТВ", там постоянно крутится реклама лотереи "Фонбет". Вот у меня вопрос, может быть, вы знаете: они полностью получили лицензию, действуют в соответствии с законом или же всё-таки в их деятельности придётся что-то поправлять?
Жигарев С. А. Вы не поверите, уважаемый коллега, я ждал этого вопроса от вас почти год и хотелось, честно говоря, весь этот год ответить вам риторической фразой: "Сергей Михайлович, за что?" Нет, "Фонбет" не имеет отношения к данным лотереям и к данным казино, "Фонбет" занимается букмекерской деятельностью, насколько мне известно, и действует в соответствии с законодательством о букмекерах.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к докладчику, хотя и Жигарев мог бы ответить, оба авторы.
Александр Евсеевич, в пояснительной записке к представляемому вами законопроекту говорится о том, что предполагается внесение изменений в Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации. Вы не могли бы сейчас как бы спрогнозировать или озвучить, какие это могут быть изменения? В части...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Хинштейну включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Николай Иванович, за вопрос. Что касается поправок в КоАП, они действительно требуются, для того чтобы в полной мере эта норма заработала. В настоящий момент заключение, или, точнее, официальный отзыв правительства, находится в стадии реализации. Как известно, мы не можем вносить поправки в КоАП без получения какого-либо отзыва. После того как мы его получим, мы с коллегой Жигаревым, безусловно, его внесём. Речь идёт об установлении ответственности за нарушение запретов на заключение договоров либо непринятие мер по их расторжению с организаторами незаконных казино и лотерей в Интернете. Ну, а о санкциях поговорим тогда, когда получим отзыв правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Законопроект под пунктом 19 порядка работы "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает представитель Законодательного Собрания Пермского края депутат Государственной Думы Александр Борисович Василенко.
Василенко А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан Законодательным Собранием Пермского края. Предлагается уточнить отдельные положения Федерального закона "Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", которые направлены на обеспечение прав граждан — инвалидов по зрению, а также касаются ответственного обращения с животными.
Федеральный закон установил нормы и правила соответствующего обращения с животными, а также права и обязанности владельцев животных. Сегодня на федеральном уровне установлены требования для владельцев домашних животных, в том числе в части выгула таких животных. В то же время в некоторых случаях домашними животными стали считать собак, которые сопровождают граждан — инвалидов по зрению, то есть собак-поводырей, и требовать от граждан — инвалидов по зрению выполнения всех норм, предусмотренных законом. Но выгул домашнего животного и сопровождение собакой-поводырём незрячего человека не всегда являются одним и тем же действием. К тому же часть требований исполняется в силу особенностей таких собак: собаки-поводыри проходят соответствующую подготовку и, как правило, сопровождают своего владельца на поводке, тем самым не имея возможности бесконтрольного передвижения. А некоторые требования закона не могут быть исполнены такими гражданами в силу своих ограничений по зрению. В связи с этим в целях недопущения ограничения прав инвалидов, недопущения привлечения их к административной ответственности за необоснованные правонарушения и в дальнейшем возможного изъятия у таких граждан их собак, которые стали для них надёжными и незаменимыми друзьями, коллеги из Пермского края предлагают уточнить положение о выгуле домашних животных, исключив собак-поводырей из-под действия требований о выгуле.
Просим поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
С содокладом выступает Александр Борисович Клыканов.
Клыканов А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Практика правоприменения законодательства, как правило, всегда приводит к его улучшению, и в данном случае речь идёт как раз об этом. Коллега Александр Борисович, представляя наших пермских коллег, доложил достаточно подробно. Действительно, часть 5 статьи 13 закона "Об ответственном обращении с животными..." вводит часть ограничений в отношении выгула домашних животных. И как уже сказал Александр Борисович, на самом деле, когда мы говорим о таком специфическом животном, как собака-поводырь, эти нормы становятся по жизни неприемлемыми, а их несоблюдение, если таковые остаются нормой закона, как правило, влечёт за собой и соответствующую ответственность.
Собаки-поводыри — это, как правило, специально обученные животные, их дают только инвалидам первой группы по зрению, таких в России порядка 100 тысяч человек. К сожалению, уже приходилось сталкиваться с тем, что нахождение человека с собакой-поводырём в общественных местах, в транспорте, на территории больничных учреждений вызывало двойственное понимание этой нормы, поэтому комитет полностью разделяет мнение коллег и считает, что данную норму нужно поправить.
Ну, тем не менее у комитета есть целый ряд предложений, как и у Правового управления, уточнения в части терминологии, ещё некоторых положений, но концепция поддерживается полностью.
Просим коллег поддержать принятие законопроекта в первом чтении для дальнейшей работы над ним.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Правильная инициатива, наша фракция её поддерживает, но не находит ли комитет, что дискуссию, которую, к сожалению, мы в своё время не провели, когда законопроект об ответственном обращении с животными принимался во втором чтении, требуется провести сегодня? В частности, я имею в виду необходимость регистрации и чипирования домашних собак с целью исключить наконец пополнение популяции. Поскольку мы видим за последние два года рост популяций в регионах, нам необходимы дополнительные мероприятия, которые пока этим законом не предусмотрены.
Председательствующий. Александр Борисович, пожалуйста.
Клыканов А. Б. Спасибо, Олег Васильевич, за вопрос.
На самом деле этот закон и практика его применения достаточно живо обсуждаются, в том числе речь идёт и о чипировании. Есть предложения некоторых региональных коллег на этот счёт, вопрос рассматривается и в рамках закона "О ветеринарии".
Мы, как комитет, который является, собственно, автором закона "Об ответственном обращении с животными...", конечно, этой темой обеспокоены. Данный закон — один из немногих, которые вызывают всеобщее обсуждение. По целому ряду принципиальных позиций люди высказывают не просто разные, а взаимоисключающие точки зрения, поэтому работу вместе со всеми, в том числе с регионами, мы продолжаем. Ещё раз повторяю, несмотря на то что данный вопрос не предмет ведения нашего комитета, мы в курсе и занимаемся им.
Председательствующий. Спасибо.
Терентьев Михаил Борисович, пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос, скорее всего, по терминологии. В законодательстве используется понятие "собака-проводник", на которое, наверное, при доработке законопроекта ко второму чтению надо обратить внимание. Как на это смотрит комитет?
Клыканов А. Б. Мы уже обратили на это внимание, соответствующее предложение внесли — формулировка будет поправлена. Я сказал в целом о некоторых терминологических замечаниях, в том числе имея в виду и этот момент.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович. Присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Коллеги, пока Олег Васильевич подходит к трибуне, выскажу просьбу технических служб карточки для тайного голосования оставить на своих рабочих местах.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает законопроект о том, чтобы вывести собак-поводырей из-под сферы действия закона "Об ответственном обращении с животными..." в той части, где этот закон определяет, что человек с собакой может быть на улице только в специально отведённом месте. Но сама идея специально отведённых мест является, с нашей точки зрения, слегка странной. Логично было бы дать местным органам власти ориентировку на то, что они определяют места, где нельзя выгуливать животных, чем сделать наоборот.
Собственно, об этом мы и говорили, когда два года назад проект данного закона принимался во втором чтении. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", будучи зоозащитной фракцией, напомню, в том чтении за законопроект не голосовала, потому что есть куда более серьёзные, содержательные вещи. Мы видим, что, к большому сожалению, при нынешней редакции закона популяции бездомных животных возрастают. Почему это происходит?
Ну, первая причина — не отсечён источник их пополнения, то есть безответственные люди выкидывают домашних собак. Соответственно, что необходимо? Регистрация, чипирование и штраф за выброшенную собаку, как это происходит в странах Европы, в Турции — везде. Мы такой законопроект внесли, но, насколько я понимаю, он будет отклонён, соответствующее решение об отклонении мы в ближайшее время в Госдуме рассмотрим, и это означает, что популяция будет только возрастать, поскольку её источник не отсечён.
Вторая причина связана с прозрачностью работы так называемых приютов. Вся процедура — отлов, стерилизация, выпуск — у нас вроде по действующим правилам на видео фиксируется, чтобы было понятно, кого, где и как отловили. Вот только одна беда: итоги этой видеофиксации вправе получить только местное правительство, а обычные люди — нет. И в итоге мы наблюдаем бесконечные махинации с проведением стерилизации на местах. Буквально недавно в Сергиевом Посаде люди обнаружили собаку, которая якобы четыре раза была чипирована, и на это четыре раза списывали деньги. В Астрахани бесконечные уголовные дела одно за другим идут, а попытка навести порядок, к сожалению, заканчивается фиаско, потому что сами правила прописаны недостаточно чётко. Причина, повторю, заключается в том, что, когда во втором чтении проект закона принимался, вот здесь я выступал, я предлагал взять недельную паузу, рассмотреть поправки, которые у нас были подготовлены после 2011 года, и прийти к какой-то взвешенной редакции — к сожалению, такая позиция тогда поддержки не нашла.
Мы считаем необходимым в оперативном порядке по данному законопроекту рассмотреть имеющиеся поправки и законодательные предложения. Если такое решение принято не будет, к сожалению, мы рискуем оказаться в ситуации реакционной рефлексии, когда реально гуманистический метод не работает, но нам скажут, мол, пробовали, не получилось, стай много, собак много — давайте вернёмся к тому, что было раньше. Недостаточно взвешенный, несбалансированный закон, к сожалению, даёт возможность для такого рода решений.
А по предложенному решению, конечно, мы голосуем за — в поддержку людей с ослабленным зрением.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот уж я никак не думал, что такая вроде бы консенсусная норма вызовет обсуждение, но раз обсуждение началось, значит, стоит, наверное, расставить несколько акцентов.
Очень правильно Олег Васильевич сказал о правоприменительной практике. Но какое отношение — ну, будем называть вещи своими именами — коррупция в ряде регионов, где просто саботируют исполнение закона "Об ответственном обращении с животными...", имеет к тексту самого закона и уж тем более к тексту поправки, которую мы рассматриваем сегодня и которая направлена на то, чтобы обеспечить права 100 тысяч инвалидов по зрению, пользующихся услугами собак-поводырей? Ну, на мой взгляд, опосредованное отношение.
Комитет, безусловно, поддерживает и наша фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает необходимость введения учёта, идентификации животных. Это действительно нужно, но это тематика другой отрасли законодательства, это тематика законодательства о ветеринарии, о чём совершенно правильно сказал мой коллега по комитету Александр Борисович Клыканов. Мы, безусловно, поддерживаем введение административной ответственности за выброшенных животных, это действительно способ навести порядок, но это тематика Кодекса об административных правонарушениях, то есть это тоже, что называется, из другой оперы.
Для того чтобы не росла популяция, нужно контролировать численность безнадзорных животных, для этого нужна льготная стерилизация в регионах, а это, вообще, полномочие субъектов Российской Федерации, которое они могут сегодня реализовывать. То же самое касается мест выгула и строительства площадок, специализированных площадок для выгула, которые должны, с моей точки зрения, находиться в шаговой доступности, а сегодня в регионах их попросту нет, и это очень большая проблема, это вызывает конфликты, порой собаки, в том числе и крупные, гуляют на детских площадках. Из-за этого возникают серьёзные вопросы у тех, кто гуляет там с детьми.
Коллеги, давайте всё-таки разделим. Совершенных законов принимается, я так аккуратно скажу, не очень много, мы часто вносим поправки в принятое нами же законодательство. Никто не закрывается, вы видите, что весьма разумная поправка, предложенная коллегами из региона, поддерживается. Я предлагаю здесь разделить вот эту проблематику. Сегодня поддержать, решить тот вопрос, который поставили наши коллеги из региона Российской Федерации, а дальше обсуждать другие насущные вопросы, которые очень остро стоят в этой сфере.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит обсуждаемый сегодня законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект (законопроект-спутник), в котором мы вносим соответствующие изменения, касающиеся незаконного перемещения по территории Российской Федерации табачной продукции, которая не имеет соответствующих знаков идентификации, акцизных марок и так далее — тех средств, которые признаны в Российской Федерации.
Напомню, что данная тема была поднята совсем недавно. Мы внесли корреспондирующие изменения в закон № 15-ФЗ, определили там размеры допустимого перемещения по территории Российской Федерации. Это связано в основном с тем, что за последние пять лет доля нелегальной продукции у нас кратно выросла — в 10 раз, и, по нашим оценкам, ущерб для бюджета России сегодня составляет порядка 100 миллиардов рублей в год.
Раз мы внесли изменения по количеству, количественные параметры в законе № 15-ФЗ сейчас определены, то для того, чтобы правоохранительные органы имели право составлять соответствующие протоколы, для того, чтобы полиция могла взыскивать ущерб, составлять, назначать административные наказания, штрафы, проводить уничтожение данной продукции, нам необходимо внести корреспондирующие изменения в КоАП.
Конкретно данными изменениями в КоАП предлагается за нарушение объёмов перемещения по Российской Федерации налагать штраф в размере от 30 тысяч до 50 тысяч на физических лиц, которые нарушают данную норму.
С учётом того что такая новелла вносится, мы данным законопроектом вносим дополнительно ещё две вариации, которые направлены примерно на то же самое. С чем они связаны? У нас сегодня достаточно высокая административная ответственность для юридических лиц за нарушение оборота в сфере табачных изделий, штраф составляет от 200 тысяч до 300 тысяч рублей. Но как показала правоприменительная практика, в основном в качестве нарушителей у нас появляются физические лица либо должностные лица. Понятно, что предприятия не хотят брать на себя такой большой штраф, и они определяют либо директора, либо какого-то исполнителя.
Сегодня штраф для физлиц составляет 3 тысячи рублей, а для юридических лиц — 300 тысяч рублей. Вот для того чтобы синхронизировать первое, о чём я сказал, — ограничение перемещения незаконной продукции — с той статьёй, которая сегодня действует, мы предлагаем соразмерно увеличить данные штрафы. Это вторая новелла. (Первая новелла: мы вносим изменения в статью 14.53 1  о перемещении, а синхронно мы предлагаем изменения в статью 15.12.)
И третья новелла в данном законопроекте — это дополнение в статью 32.4. Речь идёт об обязательном уничтожении конфискованной продукции. Мы предлагаем ровно так же, как действует норма в отношении товаров лёгкой промышленности, алкоголя и так далее, в обязательном порядке конфискованную, незаконную, так сказать, определённую судом продукцию уничтожать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Гаврилович Брыкин от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Михайлович, как опытный политик и высокий профессионал, достаточно подробно изложил всю концепцию. Комитетом по госстроительству и законодательству данная концепция поддерживается, но есть ряд моментов, на которые мне хотелось бы обратить внимание.
Прежде всего — по поводу установления административной ответственности за перемещение немаркированной табачной продукции. Хочу обратить ваше внимание на то, что Федеральный закон "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма..." предусматривает иной, гораздо меньший объём разрешённой к перемещению немаркированной табачной продукции, поэтому в указанной части рассматриваемого сегодня проекта закона требуются корректировки.
Также необходимо размер административных штрафов по проектируемой норме соотнести с размерами штрафов по схожим составам правонарушений. В противном случае получится, что за перемещение немаркированной алкогольной продукции штраф для граждан установлен в размере от 3 тысяч до 5 тысяч рублей, тогда как за перемещение немаркированной табачной продукции он составит 30—50 тысяч рублей.
Обращаю внимание на то, что законопроектом также предлагается существенно, а если быть точным, — я понимаю, вы это слышали, Сергей Михайлович сказал — в 10 раз повысить размер административных штрафов, налагаемых за оборот немаркированной алкогольной или табачной продукции. По поводу данного предложения комитет отмечает, что столь серьёзное повышение требует дополнительного обоснования, подкреплённого данными правоприменительной практики, а в пояснительной записке эти данные фактически отсутствуют. Мы не можем как бы так с кондачка принимать такие решения. Помимо этого не вполне понятен предложенный автором избирательный подход: усиливается ответственность только за оборот, но не за производство немаркированного алкоголя и табачной продукции и только для граждан и должностных лиц, при этом для юридических лиц размер штрафа остаётся прежним.
Ко второму чтению, по мнению комитета, нужно всё это предусмотреть и доработать данные нормы. А так, в принципе у комитета нет возражений. Комитет поддерживает законопроект и предлагает вам проголосовать за его принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые докладчики, знаете ли вы, что в Российской Федерации не осталось ни одной табачной фабрики с нашей юрисдикцией? Все — "Philip Morris", "Japan Tobacco". Это первое.
И второе. Знаете ли вы, что сегодня в значительной части сельских населённых пунктов в принципе отсутствует возможность курильщикам купить сигареты? И в принципе многие из них могут приехать за 50—100 километров и, не разбираясь в маркировке, купить себе 30 пачек сигарет. И вы хотите их оштрафовать за это, в то время как фактических производителей вы не найдёте, поскольку это, как правило, скажем так, курируемые правоохранительными органами, Николай Гаврилович, подпольные фабрики, некоторые из них находятся на сопредельных территориях. Вот вы этот вопрос анализировали или нет?
Председательствующий. Сергею Михайловичу Катасонову включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Брыкин Н. Г. Я же содокладчик.
Из зала.  (Не слышно.)
Брыкин Н. Г. Пожалуйста. Сергей Михайлович ответит, потом я.
Катасонов С. М. Надо различать объём производства компаний с российской юрисдикцией и с иностранной. Если отвечать на вопрос ровно в том виде, как поставил его Николай Васильевич, о количестве, я могу вам сказать, что количество отечественных фабрик, которые зарегистрированы на территории России, больше, чем количество иностранных, ну а дальше уже детали, в вопросе этого не было.
Что касается штрафов. Давайте скажем так: даже в отдалённом пункте, вопросов нет, должны быть изделия, которые прошли соответствующую маркировку. Наличие акцизных марок и штрихкода говорит о том, что налог в бюджет уплачен. Я обращаю внимание на то, что мы сегодня имеем 70 процентов акциза в стоимости пачки сигарет. Поэтому не важно, в какой точке России находится эта пачка, главное — чтобы средства, скажем так, от потребления, от курения, с учётом того что это достаточно вредная привычка, поступали в бюджет. Поэтому здесь однозначно единые требования для всей территории России будут.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый Николай Гаврилович, к производству этих самых акцизных марок будут иметь какое-нибудь отношение частные структуры? Мы знаем, сейчас не очень удачный опыт с маркировкой лекарств имеет место у нас в стране. Ну и потом, зачем всё-таки оставлять какие-то небольшие дозы (кажется, 750 граммов табака можно ввезти, так сказать, и за это штрафа не будет)? Почему бы вообще не запретить немаркированную продукцию?
Брыкин Н. Г. Ситуация такая: немаркированная продукция в любом случае должна правоприменителем изыматься, её должны уничтожать, тут проблем-то никаких нет.
И как может частная компания давать лицензионные марки? Это абсолютно неправильно. Мы же говорим о сборах, как Сергей Михайлович сказал, о тех акцизах, которые поступают в бюджет Российской Федерации. Абсолютно нет логики в этом вопросе.
Что касается объёма, как вы говорите, ввоза. Ну, здесь это предлагается в соответствии с законом "Об охране здоровья граждан... от табачного дыма...". Ко второму чтению у вас есть возможность самому внести это предложение. Будем рады его увидеть.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Скажите, пожалуйста, вот есть разница между немаркированной продукцией и маркированной, но, так скажем, поддельной? На пачке сигарет, как вам, конечно, известно, есть два вида маркировки — это акцизная марка (она может быть поддельной, напечатанной на принтере где-нибудь в подпольной мастерской), ну, и штрихкод, который тоже может быть одинаковым у всех пачек. Вот мне интересно, если у человека, который везёт три блока сигарет, то есть 30 пачек, ну, 31 пачку, найдут такую продукцию, его точно так же накажут, как человека, который везёт без этих опознавательных знаков табачную продукцию?
Председательствующий. Сергею Михайловичу Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Ну, я думаю, что это вопрос больше к нашим правоохранительным органам, как они трактуют. Но однозначно, если маркировка, которая находится на блоке, на пачке, либо повторяется и система её не считывает, либо вообще отсутствует, это одинаковое нарушение. Поэтому в таком случае излишек, если мы говорим про три блока, два блока, будет конфискован. Если объём будет больше, тогда будет составлен соответствующий протокол об административном правонарушении.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Гаврилович, вы что-то хотели добавить?
Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Брыкин Н. Г. Да, я хотел бы Сергею Владимировичу сказать: курить надо бросать — и всё нормально будет, нация здоровая будет.
Председательствующий. Спасибо.
Сергею Владимировичу Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, да, курение, конечно, вредная привычка, спору нет, но... Как вы знаете, у нас в России две беды — дураки и дороги, и вот, когда принимаются дурацкие законы, я с этим согласиться не смогу. Надо умнее подходить к этому.
Я вам ещё раз говорю, уважаемые коллеги, три блока сигарет — это 30 пачек, граждане абсолютно не разбираются, подлинные это сигареты или не подлинные, подлинная маркировка или это действительно сделано в какой-то лаборатории, вернее, на каком-то поддельном предприятии, и вы хотите за это на 50 тысяч рублей штрафовать гражданина? Как вот сейчас сказал докладчик, полицейский остановит машину, увидит, что человек везёт, там, четыре блока сигарет (это уже превышает установленные параметры), посмотрит: по системе не проходит, марки какие-то такие липовые, левые — и всё, и попал человек.
А что касается вообще вот этого дела, вы знаете, вот в Курской области — уже очень распространено — табак продают стаканами: вы же подняли акцизы на сигареты, и уже на 16 процентов поднялась стоимость сигарет. Да, курить вредно, тем не менее у нас очень много людей курит, это не их вина, это их беда, так скажем, но тем не менее, и вы подобными законами... Я не знаю, для чего вы это делаете. Конечно, я понимаю, что, там, сигары, которые кто-то употребляет, подделываются реже, их везут издалека, из-за границы, но это другое, у нас основная масса населения сигарами не балуется, а вот тех, кто употребляет обычные, простые сигареты, которые действительно могут быть подделаны, действительно много, и они могут попасть под раздачу. Поэтому я не собираюсь поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли ещё желающие выступить? Есть. Тогда давайте запись проведём.
Включите режим записи.
Покажите список.
Байгускаров Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я думаю, что о вреде табака все мы знаем, самое главное — он наносит огромный вред здоровью детей, несовершеннолетних, а у нас огромное количество в стране немаркированных табачных изделий и с каждым годом, кстати, их становится всё больше, они, соответственно, дешевле, и их покупает наша молодёжь. Поэтому закон необходим: должны быть поставлены заслоны и, конечно, должна быть предусмотрена ответственность.
А что касается того, о чём говорил Сергей Владимирович, здесь ведь надо в каждом случае смотреть, есть ли в этом вина человека, есть ли у него умысел на совершение данного правонарушения, и, конечно, всегда надо выходить на крупных поставщиков, выяснять, где он купил, потому что, возможно, там продают в огромном количестве, — я думаю, вот здесь как раз тот случай, когда надо брать оптовиков, а не рядового человека. Кроме всего прочего, это наносит огромный вред, ущерб экономическим интересам нашего государства, потому что никакие налоги при этом они не платят, соответственно, теряют бюджеты субъектов, бюджет Российской Федерации. Так что закон необходим, и просьба поддержать законопроект.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, фракция поддержит представленный законопроект, но... Вот по данному вопросу, видите, есть как добрые депутаты-следователи, так и злые. Мы считаем, что наказание для контрабандиста, если речь идёт о контрабанде, десятками тысяч рублей — это не просто не наказание, а, наоборот, легитимизация его деятельности, ну, с таким лёгким испугом. Штраф 40 тысяч, 30 тысяч для контрабандиста, провозящего табачные изделия, — это уход от более серьёзной ответственности.
Наше предложение, уважаемые коллеги, ко второму чтению всё-таки перейти... Мы давно призываем, говорим, что наказывать за такие правонарушения и преступления надо не фиксированным рублём, а эквивалентно, реальной стоимостью того количества продукции, которую нарушитель намеревался перевезти. Это за три блока сигарет, ну, никакой практически ответственности, а если тридцать три или, там, три тысячи тридцать три? Он физическое лицо, у него "КамАЗ", а вы ему — штраф 40 тысяч. Издевательство!
Уважаемые коллеги, давайте определяться. Для простого нарушителя не должно быть абсолютно ничего, а для контрабандистов, которые под личиной физического лица осуществляют вот такой массовый завоз отравы на территорию России, должна быть, ну, если не уголовная ответственность, то вот такой очень жёсткий штраф: 100 процентов потенциальной стоимости товара — не реальной стоимости, потому что такой товар ничего не стоит, это фуфло, извините, а той стоимости, по которой он намеревался это сбыть. Да, вот такой эквивалент, миллионы рублей — вот такой должен быть штраф, естественно, с конфискацией не только товара, но и, возможно, автомобиля или других средств, которые участвуют в транспортировке.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, вот в этом зале есть несколько человек, которые понимают суть вопроса: вот Геннадий Григорьевич — он сидит помалкивает — ну и... я Герасименко не вижу. На самом деле чёрт кроется в деталях. Вы, вообще, лоббируете интересы транснациональных корпораций. Вы знаете, в чём вредность сигарет? В качестве табака и добавок. А в данной ситуации вы просто даёте правоохранителям лишнюю возможность, ну, наказывать безвинных граждан.
Тут Олег Анатольевич пламенно выступал... Ну, по три блока контрабандисты не возят, они, как правило, возят фурами — вот на территорию, которую представляет Сергей Михайлович, из Казахстана. Ну и на самом деле, действительно, штраф, который для них предусмотрен в этом проекте закона, — 150 тысяч, до 150 тысяч — маленький. Но давайте зададим себе вопрос: почему всю табачную промышленность отдали в руки иностранцам, и не знаем, чем пичкают наших граждан? А там — на всякий случай — есть составы, которые вызывают ускоренное привыкание к наркосодержащим средствам (как и в пиве, кстати). Здесь вопрос надо глубже смотреть: не как штрафовать приобретателя 30 пачек сигарет, а как сделать так, чтобы (если уж вы хотите, чтобы люди махорку курили) вся система была чистой — где посадили, как убрали, как высушили и как запаковали, понимаете? Я подчёркиваю: я просто глубоко занимался этой проблемой, у нас в Думе был единственный представитель российского табачного бизнеса, и вот он занимался, его служба безопасности, которая, кстати, была на уровне начальника ГУВД области, занималась. Они по всей стране этим занимались и сталкивались с кучей проблем и с противодействием, потому что это очень доходный, как и наркоторговля, бизнес, понимаете? Но человек, которого вы собираетесь штрафовать, в этом не виноват: он не разбирается в штрихкодах, он не разбирается в марках.
Если вы посмотрите на Западе, скажем в Париже, вы очень мало найдёте табачных магазинов, понимаете? Поезжайте в другие города Европы — у них этот вопрос несколько по-другому поставлен, антиреклама не такая, как у нас, и очень высокая цена на эту продукцию. А в данной ситуации, с моей точки зрения, вы, кроме инструмента, чтобы обирать нищих граждан, ничего не предлагаете, никаких мер по борьбе с табакокурением.
Мы не можем поддерживать такой законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович, заключительное слово, пожалуйста.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, я не думал, что у нас сегодня возникнет такая теоретическая дискуссия, и поэтому я в докладе не стал обосновывать эти позиции. Мы про них говорили, когда рассматривали закон № 15-ФЗ и как раз с Герасименко докладывали по этому вопросу.
Я хотел бы всё-таки пыл дискуссии остудить и сказать: коллеги, вообще нет необходимости разбираться в штрихкодах и в марках, вообще вопрос поставлен некорректно. У нас есть ограничения, мы с ними живём уже, ну, десять — двадцать лет. Кто из нас летает за границу, тот чётко понимает: он не может взять больше двух блоков (и неважно, какой там штрихкод на нём) и не может взять больше 2 литров спиртного. Мы с этим живём, через границы перемещаемся, никогда никаких проблем не было, и у наших граждан проблем не будет. Не нужно путать кислое с пресным! И разбираться в штрихкоде не надо. Ты взял два блока — иди спокойно, никто не будет проверять эти штрихкоды и марки, потому что норматив потребления для личного пользования выполнен, вот и всё! А здесь мы какую-то дискуссию открыли, что, дескать, надо разбираться бедному гражданину и так далее.
Теперь в отношении того, чьи интересы мы защищаем. Статья, касающаяся производства табачной продукции, — вторая в бюджете Российской Федерации, вторая! Поэтому если мы хотим иметь 100 миллиардов в бюджете...
Из зала.  (Не слышно.)
Катасонов С. М. Вторая, после нефти и газа, вторая статья по доходам! Я имею в виду, что по доходам, не по коду, а по доходной части.
Если мы хотим иметь 100 миллиардов в бюджете Российской Федерации, а не в бюджете Казахстана, Белоруссии и ещё кого-то, давайте такие ограничения установим.
На самом деле я думаю, что простые граждане Российской Федерации не будут это нарушать, а вот фуры, которые идут по территории Российской Федерации без марок, данным законом мы сможем ограничить.
Что касается соразмерности наказания. Ко второму чтению — а сегодня мы запросили данные правоприменительной практики в органах судебной системы, запросили у правоохранителей — мы попытаемся показать комитету и доказать, что, к сожалению, юридических лиц не наказывают сегодня. Всё сегодня ограничивается штрафами для физлиц. Так что здесь мы готовы пойти навстречу, если считается, что это много, — давайте найдём какой-то компромисс.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик, Николай Гаврилович Брыкин, будет выступать? Нет, не будет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Нилов Олег Анатольевич.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Иван Иванович, прозвучала такая, на мой взгляд, спорная справка. Хотя Сергей Михайлович и представитель бюджетно-финансового комитета, но есть сомнения насчёт того, что второй статьёй доходов российского бюджета являются доходы от табака. Если можно, хотелось бы справку руководителя этого комитета по этой части услышать, потому что это могут дальше трактовать и тиражировать. У меня есть сомнения, что табак — это вторая после нефти и газа статья доходов российского бюджета.
Председательствующий. Представители Комитета по бюджету и налогам услышали ваш запрос — я думаю, что они дадут квалифицированный ответ.
Переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Леонид Ильич Черкесов.
Пожалуйста. С места.
Черкесов Л. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенные законопроектом изменения заслуживают внимания, однако нуждаются в значительной дополнительной проработке. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления не поддерживает принятие рассматриваемого законопроекта и предлагает Государственной Думе его отклонить.
Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. В. Лебедев
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Пункт 23 сегодняшнего порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Никиты Владимировича Березина.
Пожалуйста, включите микрофон.
Березин Н. В. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел данный законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Пункт 24 сегодняшнего порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 27 мая 2021 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Ивана Ивановича Мельникова.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Владимирович, уважаемые коллеги! В проект календаря на май включён 71 законопроект: 27 — во втором чтении, 42 — в первом чтении, 2 ратификации, в том числе законопроект о ратификации Договора с Республикой Казахстан о военном сотрудничестве, внесённый Президентом Российской Федерации.
48 законопроектов внесено Правительством России. В первом чтении планируется рассмотреть ряд правительственных законопроектов во исполнение поручений Президента Российской Федерации. Подготовлены изменения в Бюджетный кодекс, регулирующие предоставление межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам, изменения в Лесной кодекс, направленные на реформирование системы лесоустройства, также в Лесной кодекс планируется внести изменения, касающиеся воспроизводства лесов и лесоразведения. В целях реализации экспериментальных правовых режимов в сфере цифровых инноваций подготовлены изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации. Среди правительственных законопроектов первого чтения изменения в Налоговый кодекс, связанные с совершенствованием порядка уплаты налогов, сборов, страховых взносов: законопроектом предусматривается распространение института единого налогового платежа на организации и индивидуальных предпринимателей. Также отмечу внесение изменений в Федеральный закон "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете": предлагается передать МГУ и Санкт-Петербургскому госуниверситету возможность самостоятельно осуществлять полномочия учредителя юридических лиц, входящих в научно-образовательный комплекс, и собственника их имущества.
Среди представленных законопроектов второго чтения законопроект "О сельскохозяйственной продукции, сырье и продовольствии с улучшенными характеристиками", изменения в отдельные законодательные акты в связи с образованием муниципальных округов, изменения в закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части изъятия контрафактной, недоброкачественной, фальсифицированной продукции медицинской промышленности).
Уважаемые коллеги, в календарь включено 17 законопроектов, внесённых депутатами Государственной Думы, в их числе 5 законопроектов, подготовленных депутатами совместно с сенаторами, среди них проект федерального закона "О внесении изменений в статью 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в части обеспечения справедливой неприкосновенности минимального размера дохода, необходимого для существования должника-гражданина и лиц, находящихся на его иждивении".
2 законопроекта внесены сенаторами, 3 законопроекта — законодательными органами субъектов Федерации.
12 мая на заседании Государственной Думы запланирован ежегодный отчёт правительства о результатах его деятельности за прошедший год.
Уважаемые коллеги, вчера Президент Российской Федерации обратился с посланием к Федеральному Собранию. Сегодняшним решением Совета Государственной Думы фракциям и комитетам в срок до 23 апреля текущего года предлагается представить предложения по реализации Государственной Думой послания президента в части законодательного обеспечения положений послания. В ближайшее время на заседании рабочей группы по реализации ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию будет утверждён и представлен на рассмотрение Совета Государственной Думы план первоочередных мер по законодательному обеспечению положений послания, основанных на этих предложениях. Законопроекты, включённые в план, станут основой законотворческой деятельности Государственной Думы и будут рассматриваться палатой в первоочередном порядке.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думы с 11 по 27 мая.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Проект постановления, пункт 24 сегодняшнего порядка работы, ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Решение принято.
Прошу включить микрофон Мельникову Ивану Ивановичу для объявления.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, в первую очередь обращаюсь к председателям комитетов: хочу напомнить, что 10 мая является нерабочим днем, поэтому заседание Совета Государственной Думы состоится во вторник, 11 мая, в 10 часов утра, и в этот же день состоится пленарное заседание, в связи с этим прошу председателей комитетов направлять материалы в Совет Государственной Думы до четверга, 6 мая, до 16 часов. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, порядок работы на сегодня исчерпан. Всем большое спасибо!
Заседание объявляется закрытым. 